Лутрополис-Термис — Википедия 39°10′49″ с. ш. 26°29′08″ в. д.HGЯOL Лутрополис-Термис Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Деревня Лутрополис-Термис греч. Λουτρόπολις Θερμής 39°10′49″ с. ш. 26°29′08″ в. д.HGЯOL Страна Греция[3] Периферия Северные Эгейские острова Периферийная единица Лесбос Община Митилини История и география Прежние названия Терми Площадь 17,714[1] км² Высота центра 69[1] м Часовой пояс UTC+2:00 и UTC+3:00 Население Население 900[2] человек (2011) Показать/скрыть карты Лутрополис-Термис Лутрополис-Термис У этого термина существуют и другие значения, см. Терми. О древнем городе на Лесбосе см. Ферми (город). Лутрополис-Термис[4][5] (греч. Λουτρόπολις Θερμής от λουτρόπολη — курорт) — деревня в Греции на острове Лесбос. Расположена на высоте 69 м над уровнем моря[1], близ восточного побережья, в 12 км к северу от Митилини. Относится к общине Митилини в периферии Северные Эгейские острова. Население 900 человек по переписи 2011 года[2]. Содержание 1 История 2 Сообщество Лутрополис-Термис 3 Население 4 Примечания История[править | править код] В XIV—XIII вв. до н. э. здесь находился центр почитания Геры. Также был обнаружен древний город Ферми (Терми, лат. Thermi) эпохи энеолита и ранней бронзы, который был заселён в начале 3-го тысячелетия до н. э. и уничтожен пожаром около 1200 года до н. э.[6][7] До 24 мая 1954 года деревня называлась Терми (Θερμή), затем была переименована в Лутрополис-Термис[8]. Сообщество Лутрополис-Термис[править | править код] Сообщество Терми (Κοινότητα Θερμής) создано 28 мая 1918 года (ΦΕΚ 116Α). 26 октября 1965 года (ΦΕΚ 190Α) создана община (дим) Лутрополис-Термис (Δήμος Λουτροπόλεως Θερμής). 7 июля 2010 года (ΦΕΚ 87Α) община была упразднена, а сообщество вошло в общину Лесбос[9]. В 2019 году (ΦΕΚ 43Α) вошло в общину Митилини[8]. В сообщество входит монастырь Святого Рафаила и три населённых пункта. Население 1066 человек по переписи 2011 года[2]. Площадь 17,714 квадратных километров[1]. Населённый пункт Население (2011)[2], человек Айос-Еорьос 56 Лутрополис-Термис 900 Монастырь Святого Рафаила 40 Паралия-Термис 70 Население[править | править код] Год Население, человек 1991 895[10] 2001 943[10] 2011 ↘ 900[2] Руины Ферми Кафоликон монастыря Святого Рафаила Деревня Паралия-Термис Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 Απογραφή πληθυσμού - κατοικιών της 18ης μαρτίου 2001 (μόνιμος πληθυσμός) (греч.). — Πειραιάς: Εθνική στατιστική υπηρεσία της Ελλάδας, 2009. — Τ. I. — Σ. 420. — ISSN 1106-5761. ↑ 1 2 3 4 5 Πίνακας αποτελεσμάτων Μόνιμου Πληθυσμού-Απογραφής 2011 (греч.). Ελληνική Στατιστική Αρχή (20 Μαρτίου 2014). Дата обращения: 22 октября 2017. ↑ Hellenic Statistical Authority databases (греч.) ↑ Лист карты J-35-А. ↑ Лист карты J-35-IX. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности. ↑ Терми // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Ферми III // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 Λουτρόπολις Θερμής (Λέσβου) (греч.). ΕΕΤΑΑ. Дата обращения: 28 ноября 2020. ↑ Διοικητικές μεταβολές δήμων και κοινοτήτων. Δ. Λουτροπόλεως Θερμής (Λέσβου) (греч.). ΕΕΤΑΑ. Дата обращения: 16 апреля 2020. ↑ 1 2 Μόνιμος και Πραγματικός Πληθυσμός της Ελλάδος. Σύνολο Ελλάδος, νομοί, δήμοι/κοινότητες, δημοτικα/κοινοτικά διαμερίσμα και οικισμοί. Απογραφές πληθυσμού 2001 και 1991 (греч.). Ελληνική Στατιστική Αρχή. Дата обращения: 22 июня 2017. Архивировано 16 июля 2006 года. Сообщества общины Митилини Площадь: 564,52 км² Население: 57 872 (2011) Административный центр: Митилини Айясос Айясос Ера Месагрос Палеокипос Пападос Перама (себ.)русск. Плакадос Скопелос Лутрополис-Термис Коми Лутрополис-Термис Мистегна Неэ-Кидоние Пийи Пирьи-Термис Митилини Айия-Марина Алифанда Афалонас Лутра Митилини Мория Памфила Панайюда Таксьярхе Пломарион Акрасион Амбеликон Мегалохорион Неохорион Палеохорион Плаия Пломарион Тригонас Эверьетулас Асоматос Ипион Тритос Керамия Ламбу-Мили Михос Сикунда Сайт: mytilene.gr Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лутрополис-Термис&oldid=110743106 Категории: Населённые пункты по алфавиту Лесбос Населённые пункты Греции Скрытые категории: Википедия:Статьи, использующие карту без указанной даты выпуска и/или года состояния местности Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи без изображений (страна: Греция) Википедия:Статьи без изображений (тип: населённый пункт) Населённые пункты без почтового индекса Статьи о населённых пунктах без категории на Викискладе ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 ноября 2020 в 00:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки