Артамонов, Леонид Константинович — Википедия Артамонов, Леонид Константинович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Артамонов. Леонид Константинович Артамонов Прозвище «крокодил нильский»[1] Дата рождения 25 февраля 1859(1859-02-25) Место рождения Ананьевский уезд Дата смерти 1 января 1932(1932-01-01) (72 года) Место смерти Ленинград Принадлежность Российская империя Род войск военный инженер, артиллерия и пехота Звание генерал от инфантерии Командовал 2-я бриг. 31-й пех. див., 8-я Вост.-Сиб. стр. див., 54-я пех. див., 8-я Вост.-Сиб. стр. див., 22-я пех. див., 16-й арм. корп., 1-й арм. корп., 18-я Сиб. стр. див. Сражения/войны Ахал-текинский поход 1880—1881 гг, Китайский поход 1900—1901 гг., Русско-японская война, Первая мировая война Награды и премии Орден Святого Станислава 3-й ст. (1881); Орден Святой Анны 4-й ст. (1881); Орден Святой Анны 3-й ст. (1882); Орден Святого Владимира 3-й ст. (1899); Золотое оружие «За храбрость» (1901); Орден Святого Станислава 1-й ст. (1904); Орден Святой Анны 1-й ст. (1905); Орден Святого Владимира 2-й ст. (1909); Орден Белого Орла (1913); Орден Святого Александра Невского (1916). Медиафайлы на Викискладе Леони́д Константи́нович Артамо́нов (25 февраля 1859, хутор Каприца, Ананьевский уезд, Херсонская губерния — 1 января 1932, Ленинград) — русский генерал и путешественник, участник русско-японской и Первой мировой войн. Содержание 1 Биография 2 Библиография 3 Награды 4 Русские в Абиссинии 5 Примечания 6 Источники Биография[править | править код] Родился 25 февраля 1859 года на хуторе Каприца Ананьевского уезда Херсонской губернии в семье дворянина. Окончил Владимирскую Киевскую военную гимназию, Константиновское и Михайловское артиллерийские училища (1879, выпущен подпоручиком в 20-ю артиллерийскую бригаду). Участник Ахал-Текинской экспедиции 1880—1881 годов. С 1882 года действительный член и с 1900 года помощник председателя Императорского Русского географического общества. С 1884 года штабс-капитан. В 1885 году окончил Николаевскую инженерную академию, служил в сапёрных частях в Николаеве и Одессе. По окончании Николаевской академии Генерального Штаба в 1888 году в чине капитана направлен на службу в Кавказский Военный округ, а в 1890 г. — в Закаспийскую область. Неоднократно совершал поездки с разведывательными целями по приграничным областям Турции (1888 г.), Персии (1889, 1891), Афганистану (1893). С 1892 года подполковник, с 1896 года полковник. В 1897 г. назначен начальником конвоя русской миссии в Абиссинии, как военный советник и представитель негуса Менелика II совершил в 1898 году успешную военную экспедицию к Белому Нилу с войсками Абиссинии, противодействовавшими Британской колониальной экспансии. Эти события и действия эфиопских войск имеют прямое отношение к Фашодскому кризису, но полковник Артамонов с войсками опоздал, чтобы переломить баланс сил, тем не менее, этих действий оказалось достаточно для признания границ Эфиопии всеми колониальными державами. Генерал Артамонов. Южная Маньчжурия, 1900 год. Участвовал в подавлении Ихэтуа́ньского (Боксёрского) восстания 1899—1901 годов. С 1900 года начальник штаба Южно-Маньчжурского отряда. С 1901 года генерал-майор, командир 2-й бригады 31-й пехотной дивизии. Участник русско-японской войны 1904—1905 годов. В 1904 году — начальник 8-й Восточно-Сибирской стрелковой дивизии, 54-й пехотной дивизии. В январе 1906 года — временно командующий 8-й Восточно-Сибирской стрелковой дивизией, и. д. коменданта крепости Владивостока. С 7 июля 1906 года по 14 декабря 1908 года — начальник 22-й пехотной дивизии. Генерал-лейтенант (1907 год). С декабря 1907 года Главный начальник Кронштадта. С 5 марта 1911 года командовал 16-м армейским корпусом. С 17 марта 1911 года командовал 1-м армейским корпусом. Генерал от инфантерии (1913). Еще большее преступление генерал Артамонов совершил 14 августа 1914 года, командуя 1-м армейским корпусом во 2-й армии генерала Самсонова. Корпус генерала Артамонова обеспечивал у Сольдау левый фланг 2-й армии. В этот день, 14 августа, генерал Артамонов лично доложил генералу Самсонову по телефону, что его корпус «стоит, как скала» и что командующий армией «может на него вполне полагаться», а сам через 10 минут отдал приказ об отходе всего корпуса, не сообщив ничего об этом генералу Самсонову (взято из книги полковника Богдановича «Вторжение в Восточную Пруссию» стр. 144—145, расследование комиссии генерал-адъютанта Пантелеева о причинах гибели 2-й армии). — Лагерный сбор 1907 года (Из писем М. В. Алексеева)[1] 18 августа 1914 года отстранён от должности за крайне неудачное руководство войсками в Восточной Пруссии. С 1914 года в резерве чинов при штабе Минского военного округа. С 1915 года комендант города Перемышль, отстранён от должности после исчезновения 20 тысяч пленных австрийцев. С 1916 года в резерве чинов при штабе Петроградского военного округа. С 29 января по 12 апреля 1917 года командовал 18-й Сибирской стрелковой дивизией, в мае уволен от службы по прошению. В 1917 году делегат Всероссийского съезда духовенства и мирян, работал в V и IX отделах Предсоборного совета, член Поместного Собора Православной Российской Церкви, товарищ председателя Хозяйственно-распорядительного совещания при Соборном Совете, I, II, V, VI, X, XI, XV, XVI, XX, XXI, XXIII отделов и Комиссии о мероприятиях к прекращению нестроений в церковной жизни. В 1918 году жил в Москве, участник разработки и проведения Всероссийской промышленной и профессиональной переписи, помощник заведующего отделом по технической части, с 1919 года заведующий секцией транспортной статистики в статистическом отделе Моссовета, с 1920 года заведующий хозяйственной частью и секретарь Совета Статистических курсов Центрального статистического управления, с 1921 года помощник начальника Строительного отдела в Московском комитете государственных сооружений, с 1922 года сотрудник Московского военно-инженерного управления, с 1923 года заведующий группой по разработке промышленной переписи, с 1926 года инженер-консультант по жилищно-земельной и демографической переписи в Московском статистическом отделе. С 1927 года жил в Новгороде, действительный член Общества изучения Урала, Сибири и Дальнего Востока и президиума его территориального отдела, в 1928–1930 годах персональный пенсионер республиканского значения. В 1930 году переехал в Ленинград. Скончался 1 января 1932 года, похоронен на Волковском кладбище в Ленинграде. Жена Елизавета Егоровна, дети: Георгий, Иван, Мария. Библиография[править | править код] Полковник Артамонов с казаками Щедровым и Архиповым по возвращении из Абиссинии Персия как наш противник в Закавказье. Тифлис, 1889. Сборник маршрутов в районе Ольты-Саганлуг-Эрзерум. Вып. 1–3. 1891. Отчет начальника гарнизона и карантинной обсервации в порте Узун-Ада по мероприятиям для борьбы с холерной эпидемией в том же порте с 21-го мая 1892 года по 1-е октября 1892 года. Асхабад, 1893. Поездка в Персию, Астрабад-Шахрудский район и Северный Хорасан. Ч. 1-2. Тифлис, 1894—1897 По Афганистану. Гератская провинция, Асхабад, 1895. Русские в Абиссинии // Общество ревнителей военных знаний. 1899. № 18. Буры и Англия // Общество ревнителей военных знаний. 1900. № 26. Некролог сенатора Генерального штаба генерал-лейтенанта Алексея Андреевича Тилло. СПб., 1900. Покорение туркмен-текинцев русскими войсками под начальством генерала Скобелева в 1880–81 гг. СПб., 1905 (5-е изд.); Речь; Соборное посольство у нареченного Патриарха // Всероссийский церковно-общественный вестник. 1917. 9 июня, 26 ноября. Топливный кризис в Москве 1917–1921 гг. // Красная Москва. М., 1922. Через Эфиопию к берегам Белого Нила. М., 1979. Северный Азербайджан. СПб., 2011 (2-е изд.). Ответственный редактор изданий: Сборник материалов по англо-бурской войне в Южной Африке. СПб., 1900—1905. Сборник материалов по Китаю и борьбе с мятежным движением «Больших кулаков». Вып. 1. СПб., 1900. Награды[править | править код] Ордена св. Станислава 3-й степени с мечами и бантом (1881); св. Анны 4-й степени (1881); св. Анны 3-й степени с мечами и бантом (1882); св. Владимира 3-й степени (1899); Золотое оружие с надписью «За храбрость» (1901); св. Станислава 1-й степени с мечами (1904); св. Анны 1-й степени с мечами (1905); св. Владимира 2-й степени (9 декабря 1909); Белого Орла (6 декабря 1913); св. Александра Невского (16 марта 1916), абиссинский орден Звезды Эфиопии 2-й степени (1900) и персидский орден Льва и Солнца 3-й степени. Русские в Абиссинии[править | править код] Леонтьев, Николай Степанович Булатович, Александр Ксаверьевич Гумилёв, Николай Степанович Машков, Виктор Федорович Ашинов, Николай Иванович Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Журнала «Военная быль», Лагерный сбор 1907 года (Из писем М. В. Алексеева) Источники[править | править код] Леонид Константинович Артамонов. // Авилов Р.С., Аюшин Н.Б., Калинин В.И. Владивостокская крепость: войска, фортификация, события, люди. Часть I. “Назло надменному соседу”. 1860–1905 гг. Владивосток: Дальнаука, 2013. - С. 332-337. Канцельсон И. С. Предисловие // Артамонов Л. К. Через Эфиопию к берегам Белого Нила. М., 1979 Залесский К. А. Кто был кто в Первой мировой войне. — М.: АСТ; Астрель, 2003. — 896 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-019670-9. — ISBN 5-271-06895-1. Дацышен В. Г. Боксерская война. Военная кампания русской армии и флота в Китае в 1900—1901 гг. — Красноярск, 2001. Документы Священного Собора Православной Российской Церкви 1917–1918 годов. Т. 27. Члены и делопроизводители Собора: биобиблиографический словарь / отв. ред. С. В. Чертков. — М.: Изд-во Новоспасского монастыря, 2020. — 664 с. — ISBN 978-5-87389-097-2. Артамонов, Леонид Константинович (неопр.). // Проект «Русская армия в Великой войне». Леонид Константинович Артамонов и его путешествие к Белому Нилу Российско-эфиопские дипломатические и культурные связи в конце XIX-начале XX веков. Малыгина Н. В. Дис. канд. ист. наук Сайт журнала «Военная быль», Лагерный сбор 1907 года (Из писем М. В. Алексеева). Словари и энциклопедии Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Военная Сытина Нормативный контроль GND: 1041978316 · ISNI: 0000 0000 2746 1254 · LCCN: n86070534 · NKC: js2018996285 · NTA: 131231200 · NUKAT: n2012168497 · VIAF: 65487949 · WorldCat VIAF: 65487949 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Артамонов,_Леонид_Константинович&oldid=111239566 Категории: Родившиеся 25 февраля Родившиеся в 1859 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Ананьевском уезде Умершие 1 января Умершие в 1932 году Умершие в Санкт-Петербурге Члены Русского географического общества до 1917 года Генералы от инфантерии (Российская империя) Путешественники Российской империи Выпускники Киевского кадетского корпуса Выпускники Михайловского артиллерийского училища Выпускники Николаевской инженерной академии Выпускники Николаевской военной академии Участники Среднеазиатских походов Участники китайского похода (1900—1901) Участники Русско-японской войны Военачальники Первой мировой войны Кавалеры золотого оружия «За храбрость» Персоналии:Эфиопия Географы Российской империи Мемуаристы Российской империи Похороненные на Волковском кладбище Коменданты Кронштадтской крепости Участники Поместного собора Православной российской церкви (1917—1918) Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Deutsch English Malagasy Polski Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2020 в 19:48. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки