Мизгирёв, Алексей Юрьевич — Википедия Мизгирёв, Алексей Юрьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Алексей Мизгирёв Имя при рождении Мизгирёв Алексей Юрьевич Дата рождения 1 июля 1974(1974-07-01)[1][2] (46 лет) Место рождения Мыски, Кемеровская область, РСФСР, СССР[3][4] Гражданство Россия Профессия кинорежиссёр, сценарист IMDb ID 2462311 Алексе́й Ю́рьевич Мизгирёв (род. 1 июля 1974, Мыски, Кемеровская область, СССР) — российский кинорежиссёр, сценарист. Содержание 1 Биография 2 Фильмография 3 Награды и номинации 4 Примечания 5 Ссылки Биография[править | править код] Алексей Мизгирёв окончил философский факультет Томского государственного университета в 1998 году, а в 2004 году — режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Абдрашитова В. Ю.). Ещё во время учёбы снял несколько короткометражных фильмов, с которыми успешно участвовал в фестивалях студенческого кино. В 2003 году Мизгирёв работал режиссёром-стажёром в картине Вадима Абдрашитова «Магнитные бури». В 2007 году Мизгирёв снял первый полнометражный фильм «Кремень». Фильм получил несколько призов на отечественных и международных кинофестивалях. Следующий фильм, «Бубен, барабан» (2009), утвердил режиссёра в статусе одного из наиболее самобытных российских кинематографистов[5]. Фильм «Бубен, барабан» так же отмечен наградами, в том числе — Специальным призом жюри 62-го кинофестиваля в Локарно «Серебряный леопард» и призом за лучшую режиссуру[6]. Наталья Негода, вернувшаяся в кино после длительного перерыва и исполнившая главную роль в этом фильме, получила премию «Золотой орёл» за исполнение лучшей женской роли и премию «Белый слон» Гильдии киноведов и кинокритиков России в 2009 году[7]. Фильм «Конвой» (2012 г.) участвовал во внеконкурсной программе «Панорама» 62-го Берлинского Международного кинофестиваля[8]. В 2013 году Алексей Мизгирёв поставил на сцене «Гоголь-центра» спектакль «Братья», являющийся ремейком фильма Лукино Висконти «Рокко и его братья»[9]. Фильмография[править | править код] Год Фильм Режиссёр Сценарист 2007 Кремень Да Да 2008 Каменная башка Нет Да 2009 Бубен, барабан Да Да 2012 Конвой Да Да 2016 Дуэлянт Да Да Награды и номинации[править | править код] 2007 — ОРКФ «Кинотавр»[10] Приз за лучший дебют — «Кремень», режиссёр Алексей Мизгирёв Приз им. Г. Горина «За лучший сценарий» — Алексей Мизгирёв, Юрий Клавдиев, «Кремень» 2007 — МКФ в Мангейме, Приз им. Р. В. Фассбиндера — Алексей Мизгирёв, «Кремень»[11] 2007 — МКФ в Марокко, Приз жюри — Алексей Мизгирёв, «Кремень» («The Hard-Hearted»)[12] 2007 — XIII Международный кинофестиваль фильмов о правах человека «Сталкер», Приз «СТАЛКЕР» за лучший игровой фильм — «Кремень», режиссёр Алексей Мизгирёв[13] 2009 — ОРКФ «Кинотавр», Специальный диплом жюри фестиваля — «Бубен, барабан», режиссёр Алексей Мизгирёв[14] 2009 — МКФ в Локарно — Приз «Серебряный леопард» за лучшую режиссуру и Специальный приз жюри «Серебряный леопард» — фильму «Бубен, барабан»[15] 2009 — МКФ восточно-европейского кино в Котбусе[16] Приз за лучшую режиссуру — Алексей Мизгирёв, «Бубен, барабан» Приз экуменического жюри с формулировкой «за гуманизм» — Алексей Мизгирёв, «Бубен, барабан» 2009 — Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Белый Слон» — За лучший сценарий (Алексей Мизгирёв, «Бубен, барабан»)[7] 2009 — Номинация на Премию «Ника» За лучшую режиссуру (фильм «Бубен, барабан») 2012 — Фестиваль «Сахалинский экран» (Южно-Сахалинск)[17]: Гран-при фестиваля — «Конвой» Приз за лучшую режиссуру — Алексею Мизгирёву («Конвой»). 2017 — номинации на премию «Золотой орёл» за лучший фильм года и за лучшую режиссёрскую работу (фильм «Дуэлянт») Примечания[править | править код] ↑ http://www.taorminafilmfest.it/2007/oltremediterraneo/scheda.asp?ID=7 ↑ https://web.archive.org/web/20141108185435/http://www.taorminafilmfest.it/2007/oltremediterraneo/scheda.asp?ID=7 ↑ http://www.kinoglaz.fr/u_fiche_person.php?num=4811 ↑ https://web.archive.org/web/20120812032912/http://www.kinoglaz.fr/u_fiche_person.php?num=4811 ↑ Фильм «Бубен, барабан» Алексея Мизгирёва на сайте Энциклопедия отечественного кино (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 19 января 2012. Архивировано 11 января 2012 года. ↑ Россиянин завоевал «Серебряного леопарда» на кинофестивале в Швейцарии, Вести.ru, 15.08.2009 ↑ 1 2 Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Белый Слон»: Номинанты и призёры (2009) (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2014. ↑ «Конвой» поедет на Берлинский кинофестиваль, Радио Культура, 16.01.2012 ↑ Кинорежиссер Алексей Мизгирев: «У нас получился странный мюзикл с мордобитием» (неопр.). Театрал. Дата обращения: 11 апреля 2014. ↑ Призёры ОРКФ Кинотавр-2007 (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 9 февраля 2012 года. ↑ IFF Mannheim-Heidelberg: Awards and Juries (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 19 января 2012. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ 7th Marrakech International Film Festival (MIFF): Награды (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 23 января 2012. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ Итоги XIII Международного кинофестиваля «Сталкер» 10 — 17 декабря 2007 года Архивная копия от 16 ноября 2011 на Wayback Machine. Москва ↑ Призёры ОРКФ Кинотавр-2009 (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 27 августа 2017 года. ↑ Фильм «Бубен, барабан» получил специальный приз на фестивале в Локарно РИА Новости 16.08.2009 ↑ Российский фильм стал Лауреатом кинофестиваля в Котбусе Архивная копия от 27 марта 2010 на Wayback Machine Кинобизнес.com 16.11.2009 ↑ Фильм «Конвой» Алексея Мизгирёва оставил без призов фаворитов «Сахалинского экрана» (неопр.). Газета.ru (31 августа 2012). Дата обращения: 8 ноября 2012. Ссылки[править | править код] «Твёрдость - не тупость» Газета.Ru, 19.06.07 Наталья Негода в фильме «Бубен, барабан» «Закрытый показ», 18 февраля 2011 года Алексей Мизгирев закончил съемки новой картины «Конвой» РИА Новости, 29.04.2011 Алексей Мизгирёв: «Вы даже не представляете, какой уровень подлости был среди дуэлей того времени» Частный корреспондент, 29.09.2016 Тематические сайты AllMovie · Internet Movie Database · КиноПоиск · MovieMeter Нормативный контроль LCCN: no2014074685 · VIAF: 308768873 · WorldCat VIAF: 308768873 Фильмы Алексея Мизгирёва Увольнение Кремень Бубен, барабан Конвой Дуэлянт Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мизгирёв,_Алексей_Юрьевич&oldid=112181669 Категории: Родившиеся 1 июля Родившиеся в 1974 году Родившиеся в Мысках Персоналии по алфавиту Кинорежиссёры по алфавиту Кинорежиссёры России Кинорежиссёры XXI века Сценаристы по алфавиту Сценаристы России Сценаристы XXI века Фильмы Алексея Мизгирёва Выпускники ВГИКа Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи о кинематографистах без портретов Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Français Italiano Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 5 февраля 2021 в 03:50. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки