Степное (Калининский район) — Википедия 51°33′48″ с. ш. 43°47′56″ в. д.HGЯOL Степное (Калининский район) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого топонима есть и другие значения, см. Степное. Посёлок Степное 51°33′48″ с. ш. 43°47′56″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект Федерации Саратовская область Муниципальный район Калининский Сельское поселение Казачкинское муниципальное образование История и география Основан 1910[1] Высота центра 201 м Часовой пояс UTC+4:00 Население Население 500[2] человек (2010) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 412459 Код ОКАТО 63221867001 Код ОКТМО 63621420116 Показать/скрыть карты Степное Москва Саратов Калининск Степное Степное — посёлок в Калининском районе Саратовской области России. Входит в состав Казачкинского муниципального образования. Основан в 1910 году[1]. География[править | править код] Находится в центрально-южной части Саратовского Правобережья, в пределах Окско-Донской равнины, в степной зоне[3], к северу от автодороги Р22, на расстоянии примерно 43 километров (по прямой) к западу-северо-западу (WNW) от города Калининска. Абсолютная высота — 201 метр над уровнем моря[4]. Климат Климат характеризуется как умеренно континентальный с холодной малоснежной зимой и сухим жарким летом. Среднегодовая температура воздуха — 4,1 — 4,5 °C. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −12,6 — −12,1 °С (абсолютный минимум — −41 °С), температура самого тёплого (июля) — 20,8 — 21,4 °С (абсолютный максимум — 40 °С). Среднегодовое количество атмосферных осадков — 375—450 мм, из которых более половины (200—260 мм) выпадает в период с апреля по октябрь. Снежный покров держится в среднем 142 дня в году[3]. Часовой пояс Посёлок Степное, как и вся Саратовская область, находится в часовой зоне МСК+1. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00[5]. Население[править | править код] Численность населения 2010[2] 500 Гендерный состав По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 46,6 %, женщины — соответственно 53,4 %. Национальный состав Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 75 % из 534 чел.[6] Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Об утверждении реестра административно-территориального деления Саратовской области (с изменениями на 12 апреля 2019 года), Постановление Правительства Саратовской области от 29 октября 2015 года №545-П (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 ноября 2020. ↑ 1 2 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность и размещение населения Саратовской области (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2014. Архивировано 6 июля 2014 года. ↑ 1 2 Схема территориального планирования Калининского муниципального района Саратовской области (неопр.). Федеральная государственная информационная система территориального планирования (ФГИС ТП). ↑ Stepnoy (англ.). GeoNames. ↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (неопр.) (3 июня 2011). ↑ Коряков Ю. Б. База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России» (неопр.). Это заготовка статьи по географии Саратовской области. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Населённые пункты Калининского района Районный центр Калининск Александровка 3-я Алексеевка Алексеевский Анастасьино Ахтуба Белые Ключи Березовый Богатовка Большая Ольшанка Большие Турки Варварина Гайка Васильевский Владыкино Дубравный Екатериновский Казачка Каменный Ким Кленовые Вершины Кологреевка Колокольцовка Кочетов Красноармейское Круглый Крутец Лебедка Малая Екатериновка Михайловка Монастырское Нижегороды Николаевка Николаевка Новая Ивановка Новоалександровка Новотепловка Новые Выселки Озерки Орловка Панцыровка Первомайское Песчаный Радушинка Роднички Салтыково Свердлово Сергиевка Симоновка Славновка Совино Согласный Софьинка Старая Ивановка Степное Таловка Федоровка Чихачевка Шалинка Широкий Уступ Шклово Шубинка Шумаковка Яснополянское Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Степное_(Калининский_район)&oldid=110488953 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1910 году Населённые пункты Калининского района (Саратовская область) Скрытые категории: Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия) Википедия:Статьи без изображений (тип: посёлок) Статьи о населённых пунктах без категории на Викискладе ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Незавершённые статьи по географии Саратовской области Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Нохчийн Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 14 ноября 2020 в 22:53. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки