Гай Норбан Флакк (консул 38 года до н. э.) — Википедия Гай Норбан Флакк (консул 38 года до н. э.) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Гай Норбан Флакк лат. Gaius Norbanus Flaccus претор Римской республики 44 или 43 год до н. э. консул Римской республики 38 год до н. э. проконсул Испании 36—34 годы до н. э. проконсул Азии между 31 и 27 годами до н. э. Рождение I век до н. э. Рим Смерть после 25 года до н. э. неизвестно Род Норбаны Отец Гай Норбан Мать неизвестно Супруга неизвестно Дети Гай Норбан Флакк Гай Норбан Флакк (лат. Gaius Norbanus Flaccus; умер после 25 года до н. э.) — древнеримский военачальник и политический деятель, консул 38 года до н. э. Участвовал в Филиппийской войне на стороне Второго триумвирата, позже управлял провинциями Испания и Азия. Содержание 1 Происхождение 2 Биография 3 Потомки 4 Примечания 5 Источники и литература 5.1 Источники 5.2 Литература Происхождение[править | править код] Согласно Капитолийским фастам, отец Гая Норбана носил тот же преномен[1]. Больше о предках Гая ничего достоверно не известно. Но исследователи уверены, что его отцом был монетарий Гай Норбан, а дедом — консул 83 года до н. э. того же имени[2]. Гай-дед был «новым гражданином»[3], происходившим, по одним данным, из города Норба в землях вольсков[4], а по другим — из Этрурии[3]. Биография[править | править код] Дед Норбана был одним из руководителей марианской партии. Он погиб в гражданской войне, а его имя было включено в проскрипционный список, что автоматически лишало его потомков полных гражданских прав. Только в 49 году до н. э., когда Гай Юлий Цезарь отменил все существовавшие для проскриптов ограничения, Гай Норбан-внук смог начать политическую карьеру[2]. Первое упоминание Норбана в сохранившихся источниках относится ко времени его претуры — к 44 или 43 году до н. э.[5], когда он совместно с Луцием Сестием отчеканил по поручению сената серию золотых монет. В начавшихся после убийства Цезаря внутренних распрях Норбан примкнул к триумвирам. В середине 42 года до н. э. Марк Антоний и Октавиан направили его и Луция Децидия Саксу с восемью легионами против Марка Юния Брута и Гая Кассия Лонгина в качестве авангарда большой армии[6]. Норбан и Сакса высадились на Балканах, прошли по Эгнациевой дороге через Македонию и Горную Фракию и преградили путь врагу, шедшему от Геллеспонта, в стратегически важном Сапейском ущелье[7]. Благодаря помощи одного из фракийских царей Брут смог обойти позиции Норбана и Саксы по пути, считавшемуся до этого непроходимым; им пришлось отступить к Амфиполю. Там они разбили укреплённый лагерь и дождались подхода Марка Антония с основными силами[8][9]. После разгрома республиканцев в битве при Филиппах Норбан возглавил армию Октавиана на время болезни последнего[10][11]. За свои заслуги перед триумвирами Норбан получил консулат на 38 год до н. э., разделив его с патрицием Аппием Клавдием Пульхром; уже в середине года эту пару магистратов заменили консулы-суффекты Луций Корнелий Лентул и Луций Марций Филипп[12]. В 36 году до н. э. Норбан стал наместником Испании с проконсульской властью[13] (видимо, как преемник Гнея Домиция Кальвина) и находился в своей провинции до 34 года до н. э. За успешные войны[14], о которых ничего не известно, он был удостоен по возвращении в Рим триумфа (12 октября 34 года до н. э.)[15]. Позже, в промежутке между битвой при Акции и принятием Октавианом имени Август (31—27 годы до н. э.), Норбан был наместником Азии с полномочиями проконсула. Известно, что на этой должности он подтвердил право живших в провинции иудеев посылать в Иерусалим храмовые деньги; жители Пергама почтили его статуей. В 25 году до н. э. Норбан оставил свою подпись под одним из сенатских постановлений и после этого уже не фигурирует в источниках[16]. Потомки[править | править код] У Гая Норбана был сын того же имени, консул 24 года до н. э.[16] Примечания[править | править код] ↑ Капитолийские фасты, 38 год до н. э. ↑ 1 2 Norbanus 9a, 1936, s. 1270. ↑ 1 2 Бэдиан, 2010, с. 188. ↑ Norbanus 5, 1936, s. 927. ↑ Broughton, 1952, p. 339. ↑ Дион Кассий, XLVII, 36, 3. ↑ Аппиан, 2002, XVI, 87. ↑ Аппиан, 2002, XVI, 103—106. ↑ Плутарх, 1994, Брут, 38. ↑ Аппиан, 2002, XVI, 130. ↑ Norbanus 9a, 1936, s. 1270—1271. ↑ Broughton, 1952, p. 390. ↑ Broughton, 1952, p. 402. ↑ Дион Кассий, XLIX, 42, 3. ↑ Norbanus 9a, 1936, s. 1271—1272. ↑ 1 2 Norbanus 9a, 1936, s. 1272. Источники и литература[править | править код] Источники[править | править код] Аппиан Александрийский. Римская история. — М.: Ладомир, 2002. — 880 с. — ISBN 5-86218-174-1. Капитолийские фасты (неопр.). Сайт «История Древнего Рима». Дата обращения: 26 июня 2018. Дион Кассий. Римская история (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2018. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. — СПб.: Наука, 1994. — Т. 2. — 672 с. — ISBN 5-306-00240-4. Литература[править | править код] Бэдиан Э. Цепион и Норбан (заметки о десятилетии 100—90 гг. до н. э.) // Studia Historica. — 2010. — № Х. — С. 162—207. Broughton R. Magistrates of the Roman Republic. — New York, 1952. — Vol. II. — P. 558. Groag. Norbanus 5 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. — 1936. — Bd. XVII, 1. — Kol. 927—930. Groag. Norbanus 9a // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. — 1936. — Bd. XVII, 1. — Kol. 1270—1272. Консулы 75—51 до н. э. → Консулы Римской республики 50—28 до н. э. → Консулы 27 до н. э. — 14 н. э. 50: Луций Эмилий Лепид Павел и Гай Клавдий Марцелл — 49: Гай Клавдий Марцелл и Луций Корнелий Лентул Крус — 48: Гай Юлий Цезарь (во 2-й раз) и Публий Сервилий Исаврик — 47: Квинт Фуфий Кален и Публий Ватиний — 46: Гай Юлий Цезарь (в 3-й раз) и Марк Эмилий Лепид — 45: Гай Юлий Цезарь (в 4-й раз, без коллеги до 1 октября), суффекты — Квинт Фабий Максим, Гай Требоний и Гай Каниний Ребил — 44: Гай Юлий Цезарь (в 5-й раз) и Марк Антоний, суффект — Публий Корнелий Долабелла — 43: Гай Вибий Панса Цетрониан и Авл Гирций, суффекты — Октавиан Август, Квинт Педий, Гай Каррина и Публий Вентидий Басс — 42: Марк Эмилий Лепид (во 2-й раз) и Луций Мунаций Планк — 41: Луций Антоний и Публий Сервилий Исаврик (во 2-й раз) — 40: Гней Домиций Кальвин (во 2-й раз) и Гай Азиний Поллион, суффекты — Луций Корнелий Бальб и Публий Канидий Красс — 39: Луций Марций Цензорин и Гай Кальвизий Сабин, суффекты — Гай Кокцей Бальб и Публий Альфен Вар — 38: Аппий Клавдий Пульхр и Гай Норбан Флакк, суффекты — Луций Корнелий Лентул и Луций Марций Филипп — 37: Марк Випсаний Агриппа и Луций Каниний Галл, суффект — Тит Статилий Тавр — 36: Луций Геллий Публикола и Марк Кокцей Нерва, суффекты — Луций Ноний Аспренат и Квинт Марций Крисп — 35: Секст Помпей и Луций Корнифиций, суффекты — Публий Корнелий Долабелла и Тит Педуцей — 34: Марк Антоний (во 2-й раз) и Луций Скрибоний Либон, суффекты — Луций Семпроний Атратин, Павел Эмилий Лепид, Гай Меммий и Марк Геренний Пицен — 33: Октавиан Август (во 2-й раз) и Луций Волькаций Тулл, суффекты — Луций Автроний Пет, Луций Флавий, Гай Фонтей Капитон, Марк Ацилий Глабрион, Луций Виниций и Квинт Лароний — 32: Гней Домиций Агенобарб и Гай Сосий, суффекты — Луций Корнелий Цинна и Марк Валерий Мессала — 31: Марк Антоний (в 3-й раз) и Октавиан Август (в 3-й раз), суффекты — Марк Валерий Мессала Корвин, Марк Тиций и Гней Помпей — 30: Октавиан Август (в 4-й раз) и Марк Лициний Красс, суффекты — Гай Антистий Вет, Марк Туллий Цицерон Младший и Луций Сений — 29: Октавиан Август (в 5-й раз) и Секст Аппулей, суффект — Потит Валерий Мессала — 28: Октавиан Август (в 6-й раз) и Марк Випсаний Агриппа (во 2-й раз) Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гай_Норбан_Флакк_(консул_38_года_до_н._э.)&oldid=106685400 Категории: Персоналии по алфавиту Консулы Римской республики I века до н. э. Норбаны Скрытые категории: Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Статьи о государственных деятелях без иллюстраций на Викискладе Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Добротные статьи:Знатные плебеи Римской республики Википедия:Добротные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Български Català Deutsch English Español Français Italiano 日本語 Latina Nederlands Português Srpskohrvatski / српскохрватски Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 апреля 2020 в 06:07. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки