Кузюг (приток Моломы) — Википедия 59°39′13″ с. ш. 47°55′05″ в. д.HGЯOL Кузюг (приток Моломы) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Кузюг Характеристика Длина 132 км Бассейн 1080 км² Водоток Исток (Т) (B) • Высота 232,0 м • Координаты 59°34′11″ с. ш. 48°51′20″ в. д.HGЯOL Устье (Т) (B) Молома • Местоположение 274 км по левому берегу • Высота 121,9 м • Координаты 59°39′13″ с. ш. 47°55′05″ в. д.HGЯOL Расположение Водная система Молома → Вятка → Кама → Волга → Каспийское море Страна Россия Регион Кировская область Районы Мурашинский район, Опаринский район Код в ГВР 10010300312111100035317[1] — исток, — устье У этого термина существуют и другие значения, см. Кузюг. Кузюг — река в Кировской области России, левый приток Моломы (бассейн Волги). Устье реки находится в 274 км по левому берегу реки Молома. Длина реки составляет 132 км[2]. Верхнее течение находится в Мурашинском районе, среднее и нижнее — в Опаринском. Генеральное направления течения северо-запад, затем — запад. Русло сильно извилистое, река делает 8-10 поворотов на 1 км пути[3] Исток реки находится на Северных Увалах возле деревни Волосница на высоте 232,0 м. Далее Кузюг огибает посёлок Безбожник, затем входит в лесной массив. В среднем течении на правом берегу находятся деревни Сергеевская Веретея, Волоковая 1-я и Волоковая 2-я, Ново-Кузюгская (Вазюкское сельское поселение) и большое число заброшенных. Впадает в Молому на высоте 121,9 м около деревни Дуванное (Стрельское сельское поселение).[источник не указан 450 дней] Притоки[править | править код] Бассейн Вятки река Половиная (лв) река Мутница (пр) река Важня (пр) река Брякотунья (лв) 28 км: река Большая Речка (лв) 48 км: река Мельничная (лв) река Волоковая (пр) 55 км: река Гарница (лв) 59 км: река Боровая (лв) река Основка (пр) река Липовка (пр) 80 км: река Толстиха (лв) река Попчиха (лв) река Карповка (пр) 97 км: Митрошиха (лв) река Тарасовка (лв) 104 км: река Рогозина (пр) река Большая Елховка (пр) 114 км: река Чёрная (лв) Данные водного реестра[править | править код] По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Вятка от города Киров до города Котельнич, речной подбассейн реки — Вятка. Речной бассейн реки — Кама. Код объекта в государственном водном реестре — 10010300312111100035317[2]. Примечания[править | править код] ↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 11. Средний Урал и Приуралье. Вып. 1. Кама / под ред. В. В. Николаенко. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 324 с. ↑ 1 2 Государственный водный реестр. Кузюг (рус.). textual.ru. Минприроды России (29 марта 2009). Дата обращения: 20 декабря 2018. Архивировано 29 марта 2009 года. ↑ Рыжавский Г. Я. «По Каме и её притокам». — М.: Физкультура и Спорт, 1986 (рус.) (недоступная ссылка). www.skitalets.ru. Дата обращения: 9 апреля 2020. Архивировано 19 февраля 2019 года. Реки бассейна — Вятка от города Киров до города Котельнич Бабица Белая Берёзовка Берёзовка Берёзовка Берёзовка Берёзовка Большая Белая Большая Каска Большая Кумёна Большая Речка Большая Речка Большуха Боровая Боровица Боровица Брекунец Былина Быстрица Великая Верлюг Власовица Волгарица Волковица Волманга Волосница Вонданка Восточник Вотская Вохомка Вочка Выдрица Гарница Гладкая Гнилуха Говоруха Горельница Грядовица Даровая Даровица Даровица Даровка Денисовка Дощера Дубяна Елховка Елховка Ельцовка Ертач Заячья Зимняя Зингинка Ивкина Илгань Ирдым Истобница Каменка Каменка Кая Керас Кленовица Кобра Ковырза Копаниха Копотяги Костиха Крапивка Кривуша Кузюг Куринка Кучеровка Кырмыжка Лобище Луя Лыстан Люльченка Малая Кумёна Малая Медянка Малая Хвойка Малый Керас Мамошинка Маромица Медянка Мельничная Мелюкова Митрошиха Молома Мостовица Мостовуха Мутница Мутница Низяна Ночная Черняница Озерница Озорница Ольховка Осановка Осиновка Паломица Паломка Парома Переходница Песьянка Пиксур Плоская Плоская Плоская Погиблица Полдневая Полдневая Поникаровка Прудище Пыча Рамитница Рогозина Ромовица Рубка Рукавишный Лог Рябиновка Северная Куринка Северная Северная Северная Северная Куринка Северник Северник Середняя Сизма Снигиревка Спасска Спасская Средняя Зимняя Стеновая Стрелка Стрелка Стрельня Сырда Сырка Талица Татариха Твёрдая Толстиха Топориха Тутыга Фомиха Хвойка Хвощевица Хмелёвка Холоватка Холуница Чалбун Чахловица Чащевица Чемелки Черёмушка Черкасовка Чёрная Чёрная Чёрная Чёрная Чёрная Черновица Чернуша Чернушка Черняница Шахровка Шиям Шубрюг Шубрюг Полуденный Шубрюг Северный Шура Юрья Яхреньгская Былина Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кузюг_(приток_Моломы)&oldid=111565101 Категории: Реки по алфавиту Реки Камского бассейнового округа Притоки Моломы Реки Мурашинского района Реки Опаринского района Скрытые категории: Водные объекты по алфавиту ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году Карточка реки: Викиданные: используется свойство: код ГВР Реки до 500 км в длину Карточка реки: заполнить: Расход воды Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия) Википедия:Статьи без изображений (страна: Российская империя) Википедия:Статьи без изображений (страна: СССР) Википедия:Статьи без изображений (тип: река) Википедия:Нет источников с декабря 2019 Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (страна: Российская империя) Википедия:Статьи без источников (страна: СССР) Википедия:Статьи без источников (тип: река) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Башҡортса Cebuano Чӑвашла Қазақша Татарча/tatarça Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2021 в 18:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки