Захаров, Иван Константинович — Википедия Захаров, Иван Константинович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 декабря 2016; проверки требуют 2 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 декабря 2016; проверки требуют 2 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Захаров; Захаров, Иван. Иван Константинович Захаров Дата рождения 1919(1919) Место рождения деревня Сажина Колмаковская волость Тюкалинский уезд Омская область Дата смерти 11 ноября 1947(1947-11-11) Принадлежность СССР Род войск Бронетанковые и механизированные войска Годы службы 1939—1947 Звание Старший лейтенант ВС СССР Часть 40-я гвардейская танковая бригада Должность командир танкового батальона Сражения/войны Великая Отечественная война Награды и премии Ива́н Константи́нович Заха́ров (1919—1947) — гвардии старший лейтенант Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944). Биография[править | править код] Иван Захаров родился в 1919 году в деревне Сажина[1]. Окончил семь классов школы, учился в сельскохозяйственном техникуме. Работал в колхозе, позднее переехал в Новосибирск. В 1939 году Захаров был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. С июля 1941 года — на фронтах Великой Отечественной войны. Принимал участие в боях на Калининском, Воронежском, 1-м Украинском, 1-м Белорусском фронтах, три раза был ранен. К январю 1944 года гвардии старший лейтенант Иван Захаров командовал 1-м танковым батальоном 40-й гвардейской танковой бригады, 11-го гвардейского танкового корпуса, 1-й танковой армии, 1-го Украинского фронта. Отличился во время Проскуровско-Черновицкой операции[2]. 9 января 1944 года батальон Захаров с десантом автоматчиков на броне активно участвовал в освобождении села Комаров Винницкого района Винницкой области Украинской ССР. Захаров на своём танке первым ворвался в село, уничтожив несколько десятков солдат и офицеров противника. Ночью того же дня батальон Захарова совместно с мотострелковым батальоном отбили у противника посёлок Гнивань, который находился во вражеском тылу, что позволило перерезать дорогу Жмеринка-Винница. Продвигаясь дальше, батальон Захарова успешно захватил и оборонял переправу через Южный Буг в районе села Могилёвка Жмеринского района, уничтожив около 500 вражеских солдат и офицеров, 2 артиллерийских орудия, 11 миномётов, 12 автомашин, 17 мотоциклов, взял в плен 8 вражеских солдат, захватил обоз из 30 повозок и 4 склада[2]. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 апреля 1944 года за «мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками», гвардии старший лейтенант Иван Захаров был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда»[2]. После окончания войны Захаров продолжил службу в Советской Армии. Окончил военно-политическое училище, затем Высшую бронетанковую школу. 11 ноября 1947 года погиб в бою с украинскими националистическими формированиями, похоронен в Кишинёве[2]. Был также награждён орденами Красного Знамени, Отечественной войны 2-й степени и Красной Звезды, рядом медалей[2]. Примечания[править | править код] ↑ Ныне Тюкалинский район Омской области ↑ 1 2 3 4 5 Иван Константинович Захаров (рус.). Сайт «Герои страны». Литература[править | править код] Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382. Гетман А. Л. Танки идут на Берлин. 2-е изд., испр. и доп. М., 1982 Новосибирцы — Герои Отечества. — Новосибирск, 2010 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Захаров,_Иван_Константинович&oldid=103807147 Категории: Родившиеся в 1919 году Умершие 11 ноября Умершие в 1947 году Советская гвардия Персоналии по алфавиту Старшие лейтенанты (СССР) Герои Советского Союза Кавалеры ордена Ленина Кавалеры ордена Красного Знамени Кавалеры ордена Отечественной войны II степени Кавалеры ордена Красной Звезды Танкисты Великой Отечественной войны Погибшие в боях Великой Отечественной войны Похороненные в Кишинёве Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 декабря 2019 в 23:19. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки