Янко, Станислав Васильевич — Википедия Янко, Станислав Васильевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Янко. Станислав Васильевич Янко народный депутат Украины 24 июля 1994 — 12 мая 1998 Рождение 21 ноября 1941(1941-11-21) (79 лет) Машевский район, Полтавская область, Украинская ССР, СССР Образование Харьковский национальный университет радиоэлектроники Награды Станислав Васильевич Янко — доктор технических наук; председатель Всеукраинского отраслевого объединения организаций работодателей угольной промышленности «Укруглеработодатели»; АГНУ, вице-президент, руководитель отделения угля, торфа и горючих сланцев; член Общественной коллегии при Министерстве топлива и энергетики Украины (с июня 2005). Родился 21 ноября 1941 (1941-11-21) (с. Ивановка, Машевский район, Полтавская область); украинец; отец Василий Анисимович (1913-1992); мать Мара Лукьяновна (1911-1992); супруга Светлана Ивановна (1938) — горный инженер, пенсионерка; сын Владимир (1964) — военнослужащий; дочь Елена (1966). Образование: Харьковский институт горного машиностроения, автоматики и вычислительной техники, горный факультет (1958-1963), горный инженер, «Разработка месторождений полезных ископаемых»; кандидатская диссертация «Обоснование подготовки и обработки наклонных тонких угольных пластов с использованием технологий нового уровня» (1988); докторская диссертация «Концептуальные и научно-технические основы создания и эффективного использования потенциала угольных шахт Украины» (1994, в форме научного доклада). Народный депутат Украины 2-го созыва с июля 1994 (1-й тур) до апреля 1998, Селидовський избирательном округ № 139, Донецкая область, выдвинут трудовым коллективом. Член Комитета по вопросам топливно-энергетического комплекса, транспорта и связи. Член МДГ. 08.1963-10.1967 — горный мастер, начальник участка шахты № 40 треста «Селидовуголь». 10.1967-01.197 С — главный инженер шахты «Россия» комбината «Красноармейскуголь». 01.-05.1973 — директор шахты № 42, 05.1973-08.1975 — директор шахтоуправления «Кураховское» комбината «Красноармейскуголь». 08.1975-05.1978 — директор шахты «Россия» ПО «Красноармейскуголь». 05.1978-02.1981 — технический директор ПО «Добропольеуголь». 02.1981-04.1990 — генеральный директор ПО «Селидовуголь». 04.-10.1990 — председатель Селидовского горсовета народных депутатов Донецкой области. 10.1990-11.1994 — первый заместитель председателя Государственного комитета Украины по угольной промышленности[1]. 25.07.1997-27.05.1998 — Министр угольной промышленности Украины[2][3]. Академик АГНУ. Лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники (2003)[4]. Заслуженный шахтер Украины. Ордена Трудового Красного Знамени (1983), «Знак Почета» (1976), медали «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970), «Ветеран труда». Почетная грамота Кабинета Министров Украины (август 2004). Орден князя Ярослава Мудрого V степени (август 2011)[5]. Автор (соавтор) более 30 научных статей, учебника «Горное дело». Примечания[править | править код] ↑ Указ президента Украины от 9 ноября 1994 года № 663/94 «Про увільнення С. Янка з посади першого заступника Голови Державного комітету України по вугільній промисловості» (укр.) ↑ Указ президента Украины от 25 июля 1997 года № 682/97 «Про призначення С. Янка Міністром вугільної промисловості України» (укр.) ↑ Указ президента Украины от 27 мая 1998 года № 519/98 «Про звільнення С. Янка з посади Міністра вугільної промисловості України» (укр.) ↑ Указ президента Украины от 23 декабря 2003 года № 1480/2003 «Про присудження Державних премій України в галузі науки і техніки 2003 року» (укр.) ↑ Указ президента Украины от 23 августа 2011 года № 845/2011 «Про відзначення державними нагородами України з нагоди 20-ї річниці незалежності України» (укр.) Источники[править | править код] Янко Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Янко,_Станислав_Васильевич&oldid=112432268 Категории: Родившиеся 21 ноября Родившиеся в 1941 году Родившиеся в Машевском районе Выпускники ХНУРЭ Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени Кавалеры ордена «Знак Почёта» Награждённые медалью «Ветеран труда» Лауреаты Государственной премии Украины в области науки и техники Награждённые Почётной грамотой Кабинета Министров Украины Персоналии по алфавиту Заслуженные шахтёры Украины Кавалеры ордена князя Ярослава Мудрого Министры угольной промышленности Украины Народные депутаты Верховной рады Украины II созыва Директора шахт Скрытые категории: Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи о государственных деятелях без иллюстраций на Викискладе Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2021 в 22:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки