Фергюсон, Адам — Википедия Фергюсон, Адам Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Фергюсон. Адам Фергюсон Adam Ferguson Дата рождения 20 июня 1723(1723-06-20) Место рождения Logierait, Пертшир, Шотландия Дата смерти 22 февраля 1816(1816-02-22) (92 года) Место смерти Сент-Андрус, Шотландия Страна Шотландия Альма-матер Эдинбургский университет Сент-Эндрюсский университет Язык(и) произведений английский Школа/традиция шотландская школа здравого смысла Направление позитивизм Основные интересы социология, этика и политическая философия Оказавшие влияние Монтескье, Юм, Лафито Испытавшие влияние Адам Смит Награды член Эдинбургского королевского общества[d] Медиафайлы на Викискладе Адам Фергюсон (англ. Adam Ferguson) — философ и историк, профессор моральной философии в Эдинбургском университете. Друг Адама Смита. Содержание 1 Опыты по истории гражданского общества 2 Основные работы 3 Примечания 4 Ссылки Опыты по истории гражданского общества[править | править код] Свой главный труд «Essay on the history of the civil society» Фергюсон опубликовал в 1766 году. С точки зрения литературной формы он страдал многословием, некоторыми тривиальными длиннотами и большой тяжеловесностью. Но на фоне тяжелого изложения выделялись некоторые сильные и плодотворные идеи. Фергюсон — один из родоначальников позитивистских и социологических попыток эмпирического и в то же время конструктивного понимания того развития, которое проходят формы человеческого общества от примитивной ступени к более высокой культуре под действием общих законов. Он пытался поступить таким образом, следуя при этом не только побуждениям, исходившим от Монтескьё, но и двигаясь по следам Юма, ибо Фергюсон подчеркивал значение инстинкта в возникновении общества. Затем он, под сильным влиянием метода Лафито, сопоставил этот материал с сообщениями Тацита о древних германцах и с античными рассказами о раннем Риме и Спарте. Он продемонстрировал особое понимание изменения форм общества в результате растущей социальной дифференциации. Наряду с позитивистскими тенденциями Фергюсон высказывал значимые идеи, которые вели к историзму. Испытав благотворное воздействие учения Юма об инстинктах, он энергично выступил против обычного прагматизма, склонного объяснять возникновение и изменение государственных образований осознанными мотивами людей. Происхождение общественных институтов, говорил он, лежит в темном и далеком прошлом. Они возникают из естественных влечений, а не из умозрительных построений людей. Как во тьме, люди нащупывали институты, которые были не предусмотрены, а возникали как последствия их деятельности. При этом Фергюсон напоминал слова Кромвеля, что человек никогда не поднимается выше, чем тогда, когда не знает, куда идёт. Таким образом, учение о возникновении государства в результате заключения договора рухнуло и в глазах Фергюсона. Строй Рима и Спарты, этот излюбленный объект прагматического наблюдения над государством, основывался, с его точки зрения, не на планах отдельных личностей, а на ситуации, в которой находился народ и его гении. Основные работы[править | править код] An Essay on the History of Civil Society (1767) The History of the Progress and Termination of the Roman Republic (1783) Principles of Moral and Political Science; being chiefly a retrospect of lectures delivered in the College of Edinburgh (1792) Institutes of Moral Philosophy (1769) Reflections Previous to the Establishment of a Militia (1756) Примечания[править | править код] Ссылки[править | править код] Фергюсон / M. А. Абрамов // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с. Работы Adam Ferguson в проекте «Гутенберг» Это заготовка статьи об учёном-историке. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Фергюсон, Адам: Медиафайлы на Викискладе Тематические сайты Проект «Гутенберг» · The Peerage Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Dictionary of National Biography · Оксфордский биографический Генеалогия и некрополистика WikiTree Нормативный контроль BAV: ADV10210624 · BNC: a12149615 · BNE: XX1051668 · BNF: 122381269 · CONOR: 10425699 · GND: 118686798 · ICCU: IT\ICCU\RAVV\064456 · ISNI: 0000 0001 0898 732X · LCCN: n79065503 · NDL: 00521601 · NKC: jn19990002225 · NLA: 35080948 · NLG: 152450 · NLP: A27204066 · NTA: 068349092 · NUKAT: n2003042513 · PTBNP: 113751 · LIBRIS: 270454 · SUDOC: 030629470, 185199933 · VIAF: 49279367, 4434151051949833530006 · WorldCat VIAF: 49279367, 4434151051949833530006 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фергюсон,_Адам&oldid=94875571 Категории: Родившиеся 20 июня Родившиеся в 1723 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в области Перт-энд-Кинросс Умершие 22 февраля Умершие в 1816 году Умершие в Сент-Андрусе Выпускники Эдинбургского университета Выпускники Сент-Эндрюсского университета Члены Эдинбургского королевского общества Философы по алфавиту Учёные по алфавиту Историки по алфавиту Позитивизм Философы Шотландии Историки Шотландии Преподаватели Эдинбургского университета Члены Прусской академии наук Скрытая категория: Незавершённые статьи об историках Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية مصرى Català کوردی Čeština Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français Gàidhlig עברית Hrvatski Հայերեն Italiano 日本語 한국어 Latina Lietuvių Nederlands Polski Português Scots Slovenčina Slovenščina Svenska Türkçe 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 сентября 2018 в 17:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки