Тевенен, Николя-Анри-Мари-Дени — Википедия Тевенен, Николя-Анри-Мари-Дени Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Тевенен. Его Высокопреосвященство архиепископ Николя-Анри-Мари-Дени Тевенен Nicolas Henri Marie Denise Thevenin Апостольский нунций в Египте c 4 ноября 2019 года Церковь Римско-католическая церковь Предшественник Архиепископ Бруно Музаро Апостольский нунций в Гватемале 5 января 2013 года — 4 ноября 2019 года Церковь Римско-католическая церковь Предшественник Архиепископ Пол Ричард Галлахер Рождение 5 июня 1958(1958-06-05) (62 года) Сен-Дизье Принятие священного сана 4 июля 1989 года Епископская хиротония 15 декабря 2012 года Награды Медиафайлы на Викискладе Николя-Анри-Мари-Дени Тевенен (фр. Nicolas Henri Marie Denise Thevenin; род. 5 июня 1958, Сен-Дизье, Франция) — французский прелат и ватиканский дипломат. Апостольский протонотарий de numero с 8 января 2010 по 15 декабря 2012. Титулярный архиепископ Эклано с 15 декабря 2012. Апостольский нунций в Гватемале с 5 января 2013. Апостольский нунций в Египте и делегат Святого Престола при Лиге арабских государств с 4 ноября 2019. Содержание 1 Ранняя жизнь, образование и священство 2 На дипломатической службе Святого Престола 3 Архиепископ и нунций 4 Награды 5 Примечания 6 Ссылки Ранняя жизнь, образование и священство[править | править код] Николя-Анри-Мари-Дени Тевенен родился 5 июня 1958 года, в Сен-Дизье, что в департаменте Верхняя Марна, Франция. Николя Тевенан окончил Коммерческий институт Нанси в 1981 году.[1] Позднее Тевенен поступил в семинарию Генуи в Италии, в рамках общины Святого Мартина. Тевенен имеет докторскую степень в области канонического права. Николя Тевенен был рукоположен 4 июля 1989 года в общине Святого Мартина и инкардинирован в архиепархию Генуи. Таинство священства совершил кардинал Джованни Канестри — архиепископ Генуи. На дипломатической службе Святого Престола[править | править код] Николя Тевенен поступил на дипломатическую службу Святого Престола 1 июля 1994 года. Службу проходил последовательно: в Индии, Демократической Республике Конго, Бельгии, Ливане, на Кубе, в Болгарии, а затем поступил на службу в Отдел по отношениям с государствами Государственного секретариата Святого Престола. Папа римский Иоанн Павел II 8 июля 1995 года, возвёл его в ранг почётного звания Капеллана Его Святейшества (монсеньора),[2] а 4 августа 2004 года, в ранг Почётного прелата Его Святейшества.[3] В 2006 году, когда кардинал Тарчизио Бертоне был назначен государственным секретарём Святого Престола, Николя Тевенен стал его личным секретарём. 8 января 2010 года он был назначен апостольским протонотарием de numero, и поступил на службу в префектуру Папского Дома. Архиепископ и нунций[править | править код] 15 декабря 2012 года Бенедикт XVI назначил Николя Тевенена титулярным архиепископом Эклано и Апостольским нунцием. Тевенен был рукоположен в сан епископа 6 января 2013 года вместе с Георгом Генсвайном, Анджело Винченцо Дзани и Фортунатусом Нвачукву, ординацию возглавил лично Папа Бенедикт XVI, которому помогали со-консекраторы — государственный секретарь Святого Престола кардинал Тарчизио Бертоне и префект Конгрегации католического образования кардинал Зенон Грохолевский.[4]. 5 января 2013 года был объявлено, что Николя Тевенен назначен Апостольским нунцием в Гватемалу. 4 ноября 2019 года Папа Франциск назначил Николя Тевенена апостольским нунцием в Египте и делегатом Святого Престола при Лиге арабских государств[5] Награды[править | править код] Николя Тевенен является кавалером Национального Ордена Почётного легиона (награждение от 14 июля 2010 года). Примечания[править | править код] ↑ Mgr Nicolas Thévenin, ICN 81, nommé chevalier dans l’ordre national de la Légion d’Honneur ↑ Annuario Pontificio per l’anno 1996, Città del Vaticano 1996, S. 2415. ↑ Annuario Pontificio per l’anno 2009, Città del Vaticano 2009, S. 2343. ↑ Архиепископ Николя Тевенен ↑ Nomina del Nunzio Apostolico nella Repubblica Araba d’Egitto e Delegato presso la Lega degli Stati Arabi Ссылки[править | править код] Информация (англ.). Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тевенен,_Николя-Анри-Мари-Дени&oldid=103234222 Категории: Родившиеся 5 июня Родившиеся в 1958 году Родившиеся в Сен-Дизье Кавалеры ордена Почётного легиона Персоналии по алфавиту Католические архиепископы Апостольские нунции в Гватемале Апостольские нунции в Египте Скрытые категории: Википедия:Биографии современников Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Deutsch English Français Italiano Polski Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 ноября 2019 в 18:47. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки