Мэтьюс, Роберт Джей — Википедия Мэтьюс, Роберт Джей Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 августа 2015; проверки требуют 8 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 августа 2015; проверки требуют 8 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Мэтьюс. Роберт Джей Мэтьюс Robert Jay Mathews Дата рождения 16 января 1953(1953-01-16) Место рождения Марфа, штат Техас, США Дата смерти 8 декабря 1984(1984-12-08) (31 год) Место смерти Уидби-Айленд, Айленд, Вашингтон, США Гражданство США Роберт Джей Мэтьюс (16 января 1953 (1953-01-16), Марфа, Техас — 8 декабря 1984) — лидер американской организации белых расистов «The Order». Содержание 1 Биография 2 «The Order» 3 Последние дни 4 Ссылки Биография[править | править код] Роберт Мэтьюс родился в Марфе, штат Техас, 16 января 1953 года. Младший из трех детей, родившихся у Джонни и Уна Мэтьюз. Его отец, имеющий шотландские корни, был мэром города, председателем Торговой палаты и руководителем местной методистской общины. В возрасте одиннадцати лет Мэтьюс вступил в Общество Джона Берча. Позднее семья переехала в город Финикс, штат Аризона. Там Мэтьюс создал организацию «Сыны свободы», представлявшую собой антикоммунистическое ополчение, насчитывавшее до 30 бойцов. Вскоре он был арестован за уклонение от уплаты налогов и осужден условно на шесть месяцев. В 1974 году он переехал в Металайн-Фоллз в штате Вашингтон, где они с отцом купили 60 акров леса и построили новый дом. Два года спустя Мэтьюс женился на Дебби МакГеррити, с которой они усыновили сына. Также у него родилась дочь от другой женщины. В Металайн-Фоллз Мэтьюс стал много читать. Особенно его увлекла книга Уильяма Гейли Симпсона «Which Way Western Man?», в которой говорилось об опасностях, угрожающих белому человечеству. У Мэтьюса созрел план создать на северо-западном тихоокеанском побережье США Белый Американский Бастион. В 1983 году он представил свой замысел конвенции Национального Альянса и был встречен бурными овациями участников. «The Order»[править | править код] В сентябре 1983 года на своей ферме в Металайн-Фоллз он вместе с ещё восемью единомышленниками создал организацию под названием «The Order», также именовавшуюся «Молчаливым братством» (Silent Brotherhood). Сначала братству необходимо было добыть средства для террористической деятельности. Выручка, полученная от первого грабежа порно-магазина в Спокане, штат Вашингтон, составила 369 долларов. Ввиду незначительности этой суммы было решено перейти к грабежу инкассаторов и подделке денег. Мэтьюсу удалось напечатать некоторое количество 50-долларовых банкнот, но один из членов организации, Брюс Кэрролл Пирс, был арестован, как только попытался пустить их в ход. Чтобы внести залог за него, Мэтьюс в конце 1983 года единолично ограбил банк к северу от Сиэтла, добыв 25 000 долларов. В марте 1984 года одна группа бойцов «Ордена» взорвала бомбу в одном из театров Сиэтла, чтобы отвлечь внимание полиции, в то время как другая экспроприировала 500 000 долларов из инкассаторской машины. В июне 1984 года в городе Денвере «Орденом» был убит еврейский радиожурналист Алан Берг. В июле 1984 году двенадцать бойцов Мэтьюса ограбили ещё одну инкассаторскую машину, из которой украли 3 800 000 долларов (что стало крупнейшим в истории ограблением инкассаторской машины). Полученные средства использовались для закупки автомобилей, оборудования и вооружений и помощь единомышленникам. Также «Орден» приобрел участки земли в штатах Айдахо и Миссури, чтобы создать на них лагеря для подготовки бойцов партизанской войны. Однако во время июльского нападения Мэтьюс потерял свой пистолет, используя который ФБР смогло выйти на одного из членов «Ордена». Примерно в то же время другой член «Ордена» Том Мартинес, арестованный в Филадельфии за попытку пустить в ход поддельные банкноты, согласился на сотрудничество с властями и отправился в город Портленд, штат Орегон, где у него должна была состояться встреча с Мэтьюсом и его соратником Гэри Ярборо. ФБР устроило засаду в мотеле, где находились члены братства, но Мэтьюсу удалось уйти, хотя его и ранили в руку, а Ярборо был арестован. Последние дни[править | править код] 8 декабря 1984 года правительственные агенты (по разным источникам, их было от 60 до 500) окружили Мэтьюса в Купвилле, штат Вашингтон, на острове Уидби. Он отказался сдаться и вступил в перестрелку с осаждавшими. Агенты ФБР пытались заставить Мэтьюса покинуть дом, стреляя в него дымовыми гранатами, однако на Мэтьюсе была защитная маска. Тогда осаждавшие запустили в дом несколько ракет, которые вызвали взрыв ручных гранат и других боеприпасов, хранившихся в доме. Однако и после этого Мэтьюс некоторое время продолжал стрелять из горящего дома в агентов, пока не сгорел заживо. Ссылки[править | править код] Роберт Мэтьюс на NNDB Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мэтьюс,_Роберт_Джей&oldid=108041798 Категории: Родившиеся 16 января Родившиеся в 1953 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Техасе Умершие 8 декабря Умершие в 1984 году Умершие в штате Вашингтон Белый национализм Расизм в США Убитые при задержании Скрытая категория: Википедия:Страницы с модулем ФИО со ссылкой на другую статью Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Български Čeština Deutsch English Français Română Svenska Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 июля 2020 в 06:49. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки