Болдырев, Тихон Ефимович — Википедия Болдырев, Тихон Ефимович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 сентября 2020; проверки требуют 2 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 сентября 2020; проверки требуют 2 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Болдырев. Тихон Ефимович Болдырев Дата рождения 3 (16) ноября 1900 Место рождения Грязи, Тамбовская губерния, Российская империя Дата смерти 13 февраля 1984(1984-02-13) (83 года) Место смерти Москва, СССР Место работы Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова Альма-матер Военно-медицинская академия Учёная степень доктор медицинских наук Учёное звание профессор член-корреспондент АМН СССР Награды и премии Тихон Ефимович Болдырев (3 [16] ноября 1900 — 13 февраля 1984) — учёный-эпидемиолог, специалист дезинфекционного дела, противоэпидемической защиты войск и гражданского населения, организатор здравоохранения, доктор медицинских наук (1939), профессор (1940), член-корреспондент Академии медицинских наук СССР (1948), генерал-майор медицинской службы (1943), член КПСС (1940). Биография[править | править код] Родился в г. Грязи Тамбовской губернии в семье служащего почтово-телеграфного ведомства. Образование получил в Тамбовских духовном училище и духовной семинарии. В конце 1918 г. вступил добровольно в батальон Особого назначения при Губкоме РКП(б), а в июне 1919 г. в 18-летнем возрасте был призван в Красную Армию. Был рядовым 21 запасного стрелкового полка Орловского военного округа, затем дезинфектором-инструктором Тамбовского гарнизонного Дезинфекционного отряда по борьбе с сыпным тифом и холерой. В сентябре 1921 г. был направлен на учебу в Военно-медицинскую академию (ВМА) в Петрограде, которую окончил в 1926 г. С 1926 г. по 1929 г. проходил службу в войсках Северо-Кавказского военного округа. В 1929 г. был принят в адъюнктуру ВМА, по окончании которой работал преподавателем кафедры эпидемиологии, курса дезинфекции. Учёная степень кандидата медицинских наук была присвоена ему по совокупности работ в 1936 г., коих им было выполнено к этому времени более 30. В 1939 г. защитил докторскую диссертацию — «Сероводород как средство обеззараживания и дезинсекции». С 1939 г. по август 1941 г. был начальником кафедры эпидемиологии Куйбышевской Военно-медицинской академии. Т. Е. Болдырев один из организаторов и руководителей противоэпидемической службы армии. С августа 1941 г. и в течение всей Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. возглавлял Противоэпидемическое управление Главного военно-санитарного Управления Красной Армии. Один из основных разработчиков постановления Государственного Комитета Обороны СССР (ГКО СССР) — «О мероприятиях по предупреждению эпидемических заболеваний в стране и Красной Армии», утверждённого 2 февраля 1942 г. Непосредственно участвовал в ликвидации очагов инфекционных заболеваний в войсках и среди гражданского населения (эпидемический сыпной тиф, туляремия, дизентерия и др.). По окончании войны до 1947 г. был Главным эпидемиологом Красной Армии. С 1947 г. по 1953 г. заместитель министра здравоохранения СССР и Главный государственный санитарный инспектор СССР. В этот период под его руководством была проведена большая научно-исследовательская и организационная работа по санитарно-гигиеническим мероприятиям при восстановлении, строительстве и реконструкции городов, промышленных предприятий и строительстве крупнейших водохранилищ, по защите источников водоснабжения, разработан ряд нормативных документов, не утративших значения и по сие время. В октябре 1948 г, по заданию Правительства СССР, был одним из организаторов и участников ликвидации последствий катастрофического землетрясения в Ашхабаде. В январе 1954 г. был направлен в Китайскую Народную Республику старшим советником Министерства здравоохранения КНР, где работал до апреля 1956 г. Оказывал помощь в разработке организационных вопросов здравоохранения, борьбе с инфекционными заболеваниями. Значителен его вклад в разработку мер ликвидации в Китае шистозоматоза. Все рекомендации Т. Е. Болдырева были собраны Министерством здравоохранения КНР и изданы на китайском языке. За работу в Китае награждён медалью Китайско-Советской дружбы и благодарственной грамотой правительства КНР. По возвращении из КНР заведовал кафедрой эпидемиологии Центрального института усовершенствования врачей (ЦИУ) — 1956—1958 гг. и одновременно с 1956 г. по 1961 г. возглавлял отдел эпидемиологии НИИ эпидемиологии и микробиологии им Н. Ф. Гамалеи АМН СССР. С 1961 г. в связи с ухудшением состояния здоровья (перенесённый инфаркт миокарда, компрессионный перелом поясничных позвонков) прекратил активную трудовую деятельность. Вместе с тем, преодолевая недуг, был представителем СССР в Комитете Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) по вопросам международного карантина, продолжал сотрудничать в редакции Большой медицинской энциклопедии АМН СССР, различных экспертных комиссиях, консультировал по противоэпидемическим вопросам руководство Министерства здравоохранения СССР. Т. Е. Болдырев в течение многих лет был членом редакций и автором ряда энциклопедических изданий — Энциклопедического словаря военной медицины, 2-го и 3-го издания Большой медицинской энциклопедии, Краткой и Популярной медицинских энциклопедий, других энциклопедических изданий, ответственным редактором журнала «Гигиена и санитария» (1948—1953). В 1956 г. был избран председателем Всероссийского общества эпидемиологов, микробиологов и инфекционистов. Под его руководством было защищено 6 докторских и 18 кандидатских диссертаций. Перу Т. Е. Болдырева принадлежит более 150 научных работ по вопросам эпидемиологии, дезинфекции и дезинсекции, банно-прачечному делу, противоэпидемической защите войск и гражданского населения, организации здравоохранения, среди которых следует отметить: Банно-прачечное дело в РККА. (1934 г.) Практическое руководство по войсковой дезинфекции. (1934 г.) (совместно с Я. Л. Окуневским) Основы организации противоэпидемической обороны войск в военное время. 1936 г. Руководство по дезинфекционному и банно-прачечному обслуживанию Красной Армии. (1940 г.) Эпидемиология и профилактика инфекционных кишечных заболеваний в Советской Армии во время войны. (1947 г.) Ряд статей в томе 32 Опыта советской медицины в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. (1955 г.) Награждён орденом Ленина (28565), тремя орденами Боевого Красного Знамени (115132, 7190, 7213), орденом Красной Звезды (26694) и многими медалями. Все награды после смерти Тихона Ефимовича были переданы на хранение в Тамбовский музей истории медицины. В августе 1991 г. все награды, хранившиеся в музее, были похищены. Похоронены Тихон Ефимович и его жена Пелагея Дмитриевна в колумбарии (секция 25) Ваганьковского мемориального кладбища. Материалы о Т. Е. Болдыреве находятся: в Музее истории Военно-медицинской академии, Санкт-Петербург, в Военно-медицинском музее Российской Армии, Санкт-Петербург, в Музее истории медицины Тамбовской области, Тамбов, в Федеральном центре госсанэпиднадзора Минздрава Литература[править | править код] Рождественский В. М. Болдырев Тихон Ефимович // Большая медицинская энциклопедия. — 2-е изд. — 1958. — Т. 4. — С. 44-46; 3-е изд. — 1976. — Т. 3. — С. 833—835. Смирнов Е. И., Гарин Н. С. Научная, педагогическая и организаторская деятельность Т. Е. Болдырева — крупного советского эпидемиолога (К 80-летию со дня рождения) // Журнал микробиологии, эпидемиологии, иммунологии (ЖМЭИ). — 1980. — № 11. — С. 118—119. Фарбер Я. И., Цихач Б. И. Воин, врач, ученый // Тамбовская правда. — 1989. — № 107 (19503) от 9 мая. Кнопов М. Ш. Т. Е. Болдырев и отечественная военная эпидемиология (к 100-летию со дня рождения) // Журнал эпидемиология и инфекционные болезни. — 2000. — № 4. — С. 58-59. Болдырев Т. Е. // Главные Государственные санитарные инспекторы, Главные Государственные санитарные врачи: Очерки / Федеральный центр госсанэпиднадзора Минздрава России. — М., 2002. — С. 222—229. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Болдырев,_Тихон_Ефимович&oldid=112790949 Категории: Родившиеся 16 ноября Родившиеся в 1900 году Родившиеся в Грязи Умершие 13 февраля Умершие в 1984 году Умершие в Москве Преподаватели Военно-медицинской академии Доктора медицинских наук Члены-корреспонденты АМН СССР Кавалеры ордена Ленина Кавалеры ордена Красного Знамени Кавалеры ордена Красной Звезды Награждённые медалью «За оборону Москвы» Награждённые медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Награждённые медалью «За победу над Японией» Награждённые медалью «Китайско-советская дружба» Персоналии по алфавиту Учёные по алфавиту Выпускники Тамбовского духовного училища Выпускники Тамбовской духовной семинарии Выпускники Военно-медицинской академии Медики по алфавиту Медики XX века Преподаватели вузов Самары Преподаватели вузов Москвы Генерал-майоры медицинской службы (СССР) Эпидемиологи СССР Похороненные в колумбарии Ваганьковского кладбища Государственные деятели СССР Авторы энциклопедий и словарей Санитарные врачи Заместители министров СССР Участники советско-японской войны (СССР) Скрытая категория: Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 марта 2021 в 10:17. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки