Бочковский, Леонард Юлианович — Википедия Бочковский, Леонард Юлианович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Бочковский. Леонард Юлианович Бочковский Дата рождения 8 (20) июля 1895 Место рождения с. Житники, Таращанский уезд, Киевская губерния, Российская империя, сейчас Тетиевского района Киевской обл. Дата смерти 26 января (8 февраля) 1918(1918-02-08) Место смерти Киев Подданство Российская империя Род деятельности революционер Автограф Медиафайлы на Викискладе Леона́рд Юлиа́нович Бочко́вский (8 [20] июля 1895 — 26 января [8 февраля] 1918) — украинский общественный и политический деятель, член Украинской Центральной Рады, член ЦК Украинской партии социалистов-революционеров, член исполкома Полтавского совета рабочих и солдатских депутатов. Содержание 1 Биография 2 Увековечение памяти 3 Примечания 4 Литература Биография[править | править код] Родился в с. Житники возле местечка Пятигоры (Таращанский уезд Киевской губернии) в польской дворянской семье. В июне 1913 года получает диплом об окончании Коммерческого училища Первого общества преподавателей в г. Умани с присвоением звания личного почётного гражданина и поступает в Киевский коммерческий институт. В Киеве вошел в среду католиков-украинцев, а в институте присоединился к Киевской группе украинских социалистов-революционеров (Николай Ковалевский, Лев Ковалёв, Савватий Березняк, Кузьма Корж и др.), по политическим взглядам тяготел к анархизму, увлекался космополитическими идеями и языком эсперанто. В 1914 году арестован по делу российских эсеров, содержался до суда в Лукьяновской тюрьме, осужден на вечное поселение и сослан в Сибирь. В 1915—1917 годах проживал в южной части Енисейской губернии (с. Ширкино, Абан, Канск, Минусинск, Красноярск). Вернувшись в 1917 году после Февральской революции на Украину, стал членом ЦК Украинской партии социалистов-революционеров и лидером Полтавской губернской организации УПСР, членом исполкома Полтавского совета рабочих и солдатских депутатов, с мая 1917 года входил в состав Украинской Центральной Рады от Полтавщины, в УЦР был избран в комиссию по её составу. В УПСР занимал крайне левые позиции, вместе с Андреем Заливчим, Львом Ковалёвым, Игнатом Михайличенко возглавлял т. н. «левобережцев», которые придерживались интернационалистских взглядов. С лета 1917 года выступал за переход власти к советам, за солидаризацию УПСР с большевиками. В начале января 1918 г. после захвата Полтавы красными войсками русского левого эсера Михаила Муравьёва, возник острый конфликт между последним и Полтавским советом рабочих и солдатских депутатов, в котором главенствующее положение занимали именно «левобережцы». Под угрозой ареста и расстрела Бочковский покидает Полтаву и прибывает в Киев. Утром 26 января (8 февраля) 1918 года, в первый же день вступления большевистских войск Муравьёва в Киев, трёх членов УЦР, Леонарда Бочковского, Богдана-Александра Зарудного[uk] и Исака Пугача[uk], арестовывают на квартире последнего и жестоко убивают в парке возле Мариинского дворца. Киевская советская власть, штабы революционных войск, отдельные лица из большевистских лидеров — все они решительно заявляют, что никто не давал приказ о расстреле Зарудного и Бочковского. «Сами солдаты расстреляли». Против такого заявления нечего отрицать, потому что действительно «сами солдаты» расстреляли даже многих киевских большевиков. Правда, те, кто ссылается на «самих солдат», прекрасно знают, что кроме официальных приказов существуют ещё так называемые «негласные» распоряжение или… лишь «советы». Знают они также и то, что революционным советским и так называемым «революционным» войскам, захватившим Киев, был отдан приказ, а может, не приказ, а только «совет»: «украинских голов не жалеть». Оригинальный текст (укр.) Київська радянська влада, штаби революційних військ, окремі особи з більшовицьких лідерів — усі вони рішуче заявляють, що ніхто не давав наказу про розстріл Зарудного і Бочковського. «Самі солдати розстріляли». Проти такої заяви годі заперечувати, бо дійсно «самі солдати» розстріляли навіть багатьох київських більшовиків. Щоправда, ті, хто посилається на «самих солдат», прекрасно знають, що окрім офіційних наказів існують ще так звані «негласні» розпорядження або… лише «поради». Знають вони також і те, що революційним радянським і так званим «революційним» військам, які взяли Київ, було віддано наказ, а може, не наказ, а лише «пораду»: «українських голів не шкодувати». — Качинський В. Пам'яті Олександра Сергійовича Зарудного // Земля і воля. — (Харків). — 1918. — 23 (10) лютого. — № 251. (укр.) Похоронен 2 (15) февраля на Байковом кладбище. Увековечение памяти[править | править код] В честь Леонарда Бочковского в 1919—1938 годах Деловая улица в Киеве называлась улицей Бочковского[1][2]. Примечания[править | править код] ↑ От Киевского Исполкома. Приказ коллегии городского хозяйства // Вісти / Известия. — 1919. — № 29. — 23 марта. — С. 4. ↑ Постанова президії Київської міської Ради робітничих, селянських та червоноармійських депутатів від 11 листопада 1938 року № 1082/6 «Про перейменування вулиць м. Києва» // Державний архів м. Києва, ф. Р-1, оп. 1, спр. 10720, арк. 30, 30зв, 31, 31зв, 32, 32зв, 33. (укр.) Литература[править | править код] Лапчинський Г. Боротьба за Київ: Січень 1918. // Літопис революції. — 1928. — № 2. (укр.) Біля витоків українського лівого радикалізму: історичний портрет Л. Бочковського : збірник / П. П. Овдієнко, М. В. Потапенко // Література та культура Полісся / Ніжинський держ. пед. ун-т ім. М. Гоголя. — Ніжин, 2002. — Вип. 21 : Забуті та воскреслі імена в історії та культурі України, спірні історичні питання. — С. 118—125. (укр.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бочковский,_Леонард_Юлианович&oldid=110962065 Категории: Родившиеся 20 июля Родившиеся в 1895 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Таращанском уезде Умершие 8 февраля Умершие в 1918 году Члены Украинской центральной рады Революционеры Украины Социалисты Украины Эсеры Украинские эсеры Похороненные на Байковом кладбище Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 декабря 2020 в 23:03. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки