Абиссов, Александр Афанасьевич — Википедия Абиссов, Александр Афанасьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Александр Афанасьевич Абиссов Родился 19 февраля 1873(1873-02-19) Пошехонский уезд, Ярославская губерния, Российская империя Умер 21 февраля 1942(1942-02-21) (69 лет) Свободный, Амурская область, Хабаровский край, РСФСР, СССР В лике священномученик День памяти 21 февраля Александр Афанасьевич Абиссов (19 февраля 1873 (1873-02-19), село Морможино Пошехонского уезда Ярославской губернии — 21 февраля 1942, Свободный, Байкало-Амурский ИТЛ; ныне город Амурской области) — иерей Русской православной церкви (РПЦ). Прославлен Архиерейским собором РПЦ в 2000 году в лике священномучеников. Содержание 1 Дни памяти 2 Житие 3 Литература 4 Ссылки Дни памяти[править | править код] В воскресенье 7 февраля или ближайшее к 7 февраля (в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). 21 февраля (день личной памяти святого в православном календаре РПЦ). 5 июня (в Соборе Ростово-Ярославских святых). Житие[править | править код] Священномученик Александр Абиссов родился в семье потомственного священника Афанасия Абиссова и его супруги Клавдии Николаевны, урождённой Ильинской. Место рождения (село Мормужино) ныне затоплено водами Рыбинского водохранилища. По окончании Угличского духовного училища и Ярославской духовной семинарии (1896) служил законоучителем церковно-приходских школ сёл Одрино и Ивановское. В 1907 году женился на Надежде Алексеевне Воскресенской, учительнице Кривецкой церковноприходской школы в Мышкинском уезде, дочери умершего священника. У них родились пятеро детей. 19 февраля 1908 года рукоположён во диакона архиепископом Ярославским Тихоном (Беллавиным) к церкви Усекновения главы Иоанна Предтечи в селе Ивановском Мышкинского уезда, а 24 февраля — во священника к тому же храму, где он прослужил до своего ареста в 1937 году. Священник Александр трудился не только в церкви, но и в сельском хозяйстве. Будучи знатоком пчеловодства, он учил этому делу крестьян своего прихода. Гонения на церковь при советской власти не обошли стороной священника Александра Абиссова. В 1922 году он был поражён в правах и лишён избирательных прав. В 1927 году такая же участь постигла и его жену. В 1931 году как служитель церкви и единоличник отец Александр был обложен индивидуальным налогом и денежным сбором, лишавшим семью необходимого прожиточного минимума, а в 1934 году арестован и приговорён к двум годам ссылки на принудительные работы в шахты Донбасса. В 1936 году вернулся домой инвалидом 2-й группы с пороком сердца и эмфиземой лёгких. 3 ноября 1937 года Александр Абиссов был вновь арестован за «антиколхозную агитацию», подвергнут краткому формальному допросу, перевезён в тюрьму Ярославля, а через день, 5 ноября, тройкой НКВД приговорён к 10 годам исправительно-трудовых работ. 15 января 1938 года по этапу он был доставлен на станцию Тайшет в Иркутской области, где располагалось управление Бамлага НКВД. Как инвалид священник был отправлен в Бушуйский отдельный лагерный пункт Амурлага, в котором заключённые занимались прокладкой второго пути Транссиба. Состояние Александра Абиссова постоянно ухудшалось. 22 сентября 1939 года тяжелобольного священника поместили в лазарет города Свободный (14-го отделения Амурлага), где он выполнял обязанности дежурного санитара по палате, помогая таким же тяжелобольным. С 14 февраля 1941 года отец Александр уже не мог подниматься с постели. 19 февраля 1942 года он был помещён в лагерную больницу для умирающих, а 21 февраля скончался. Священномученик был похоронен в безымянной могиле без установки креста. 24 апреля 1989 года священник Александр Абиссов был реабилитирован прокуратурой Ярославской области. Литература[править | править код] Абиссов Е. А: Священномученик иерей Александр Абиссов. // С.-Петерб. епархиальные ведомости. — 2003. — № 28—29. Все мы Христовы. Священнослужители и миряне земли Ярославской, пострадавшие в годы гонений за веру православную. 1918—1953. Краткие биографические сведения. — Ч. 1. А—Л. — Ярославль, 2012. — 588 с. — С. 36—38. Новомученики и исповедники Ярославской епархии. — Ч. 3. Священнослужители и миряне. / под ред. прот. Николая Лихоманова. — Романов-Борисоглебск (Тутаев): Православ. братство св. благовер. князей Бориса и Глеба, 2000. — С. 122—123. Ссылки[править | править код] Фотография священномученика Александра Абиссова Сайт храма Новомучеников и исповедников Российских в Строгино. Священномученик Александр Абиссов Радио «Вера». Видео-биография священномученика Александра Аббисова Телеканал «Союз». Жизнь как подвиг: к 75-летию со дня кончины священномученика Александра Абиссова Пресс-служба Переславской епархии. Абиссов Александр Афанасьевич Сайт ПСТГУ. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абиссов,_Александр_Афанасьевич&oldid=112526242 Категории: Родившиеся 19 февраля Родившиеся в 1873 году Родившиеся в Пошехонском уезде Умершие 21 февраля Умершие в 1942 году Умершие в Амурской области Персоналии по алфавиту Святые по алфавиту Православные мученики Канонизированные в XX веке Христианские святые XX века Русские православные святые Священномученики Выпускники Углического духовного училища Выпускники Ярославской духовной семинарии Священнослужители, репрессированные в СССР Заключённые Бамлага Умершие в ГУЛАГе Скрытая категория: Википедия:Статьи о святых без портретов Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Čeština Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2021 в 16:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки