Андерсон (округ, Теннесси) — Википедия 36°06′36″ с. ш. 84°12′00″ з. д.HGЯOL Андерсон (округ, Теннесси) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья об округе в штате Теннесси; другие значения: Андерсон (округ). округ Андерсон англ. Anderson County 36°06′36″ с. ш. 84°12′00″ з. д.HGЯOL Страна США Входит в Теннесси Адм. центр Клинтон[en] История и география Дата образования 6 ноября 1801 Площадь 893 км² Часовой пояс UTC-5/-4 Крупнейший город Ок-Ридж Население Население ▲75 749 чел. (2015)[1] Официальный язык английский Официальный сайт (англ.) Медиафайлы на Викискладе Андерсон (англ. Anderson County) — округ в штате Теннесси, США. Официально образован в 1801 году. По состоянию на 2010 год, численность населения составляла 75 129 человек. Содержание 1 География 1.1 Соседние округа 2 Население 3 Примечания 4 Ссылки География[править | править код] По данным Бюро переписи США, общая площадь округа равняется 893,551 км2, из которых 875,421 км2 — суша, и 18,130 км2 или 2,120 %, — это водоемы. Соседние округа[править | править код] Население[править | править код] По данным переписи населения 2000 года[2] в округе проживает 71 330 жителей в составе 29 780 домашних хозяйств и 20 518 семей. Плотность населения составляет 82,00 человека на км2. На территории округа насчитывается 32 451 жилое строение, при плотности застройки около 37,00-ти строений на км2. Расовый состав населения: белые — 93,36 %, афроамериканцы — 3,88 %, коренные американцы (индейцы) — 0,32 %, азиаты — 0,83 %, гавайцы — 0,01 %, представители других рас — 0,38 %, представители двух или более рас — 1,22 %. Испаноязычные составляли 1,10 % населения независимо от расы. В составе 29,60 % из общего числа домашних хозяйств проживают дети в возрасте до 18 лет, 53,80 % домашних хозяйств представляют собой супружеские пары, проживающие вместе, 11,50 % домашних хозяйств представляют собой одиноких женщин без супруга, 31,10 % домашних хозяйств не имеют отношения к семьям, 27,70 % домашних хозяйств состоят из одного человека, 12,10 % домашних хозяйств состоят из престарелых (65 лет и старше), проживающих в одиночестве. Средний размер домашнего хозяйства составляет 2,37 человека, и средний размер семьи 2,88 человека. Возрастной состав округа: 23,20 % — моложе 18 лет, 7,50 % — от 18 до 24, 27,30 % — от 25 до 44, 25,50 % — от 45 до 64, и 25,50 % — от 65 и старше. Средний возраст жителя округа — 40 лет. На каждые 100 женщин приходится 91,10 мужчин. На каждые 100 женщин старше 18 лет приходится 87,40 мужчин. Средний доход на домохозяйство в округе составлял 35 483 USD, на семью — 42 584 USD. Среднестатистический заработок мужчины был 33 710 USD против 23 467 USD для женщины. Доход на душу населения составлял 19 009 USD. Около 10,20 % семей и 13,10 % общего населения находились ниже черты бедности, в том числе — 18,40 % молодежи (тех, кому ещё не исполнилось 18 лет) и 8,80 % тех, кому было уже больше 65 лет. Примечания[править | править код] ↑ Population Estimates Program ↑ Данные Бюро переписи США по округу Андерсон (Теннесси) (англ.). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 11 апреля 2012 года. Ссылки[править | править код] Официальный сайт правительства округа Андерсон, штат Теннесси Национальная ассоциация округов США Торговая палата округа Андерсон, штат Теннесси Anderson County, TNGenWeb landforms Округа Теннесси Андерсон Бедфорд Бентон Блант Бледсо Брэдли Ван-Бюрен Вашингтон Гамильтон Генри Гибсон Гранди Грейнджер Грин Дайер Дейвидсон Де-Калб Декейтер Диксон Джайлз Джексон Джефферсон Джонсон Камберленд Картер Клей Клейборн Кок Коффи Крокетт Кэмпбелл Кэннон Кэррол Лейк Линкольн Лодердейл Лаудон Лоренс Льюис Мадисон Мак-Минн Мак-Нейри Мари Марион Маршалл Мегс Мейкон Монро Монтгомери Морган Мур Нокс Обион Овертон Патнам Перри Пикетт Полк Рей Роан Робертсон Резерфорд Салливан Самнер Секуачи Севи Скотт Смит Стьюарт Типтон Трусдейл Уайт Уикли Уилсон Уильямсон Уоррен Уэйн Фейетт Фентресс Франклин Хамфрис Ханкок Хардимэн Хардин Хейвуд Хендерсон Хикмен Хокинс Хьюстон Хэмблен Честер Читам Шелби Юникой Юнион Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Андерсон_(округ,_Теннесси)&oldid=109039361 Категории: Административные единицы по алфавиту Округа Теннесси Скрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из Викиданных ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Boarisch Български বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano Čeština Cymraeg Deutsch English Español Euskara فارسی Français Gaeilge Magyar Հայերեն Italiano 日本語 한국어 Latina Plattdüütsch Nederlands Norsk bokmål Polski پنجابی Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Shqip Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 1 сентября 2020 в 02:50. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки