Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Таджикистана — Википедия Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Таджикистана Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 декабря 2018; проверки требуют 36 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 декабря 2018; проверки требуют 36 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Республики Таджикистан Қувваҳои ҳарбӣ-ҳавоӣ ва мудофиаи зиддиҳавоии Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмблема ВВС и ПВО Республики Таджикистан Годы существования С 24 декабря 2005 года Страна Таджикистан Подчинение Министерство обороны Республики Таджикистан Входит в Вооружённые силы Республики Таджикистан Тип Военно-воздушные силы и силы противовоздушной обороны Функция Господство в воздухе, поддержка наземных войск, воздушная разведка, противовоздушная оборона Численность Примерно 1500 чел. (2013) Дислокация Душанбе (главный центр) Участие в Гражданская война в Таджикистане Борьба с терроризмом и наркотрафиком в Таджикистане Знаки отличия Предшественник Военно-воздушные силы Республики Таджикистан и Противовоздушная оборона Республики Таджикистан (по отдельности) Командиры Действующий командир Генерал-лейтенант Рахмонали Сафарализода Медиафайлы на Викискладе Рахмонали Сафарализода — командующий ВВС и ПВО Таджикистана с декабря 2005 года Вое́нно-возду́шные си́лы и противовозду́шная оборо́на Респу́блики Таджикиста́н (тадж. Қувваҳои ҳарбӣ-ҳавоӣ ва мудофиаи зиддиҳавоии Ҷумҳурии Тоҷикистон) — один из трёх родов войск Вооружённых сил Республики Таджикистан, предназначенный для ведения оборонительных и боевых действий в воздушном пространстве в целях обеспечения обороны и безопасности Республики Таджикистан. Сформированы в декабре 2005 года в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Сил противовоздушной обороны (ПВО) Республики Таджикистан. С декабря 2005 года командующим ВВС и ПВО Республики Таджикистан является генерал-лейтенант Рахмонали Сафарализода. Как и остальные войска Вооружённых сил Таджикистана, подчиняется Министерству обороны Республики Таджикистан. Содержание 1 История и характеристика 2 Военная техника 3 Примечания 4 Ссылки История и характеристика[править | править код] Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Республики Таджикистан были сформированы в конце 2005 года в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Сил противовоздушной обороны (ПВО) Республики Таджикистан, которые были сформированы в 1993 и в 1994 годах соответственно, и функционировали отдельно друг от друга. ВВС и ПВО Таджикистана признаются рядом изданий и аналитиков как одни из слабейших не только в пределах постсоветского пространства, но и вообще в мире. Главной причиной такого положения являются условия раздела Вооружённых сил СССР после его распада, согласно которым к Таджикистану отошли лишь немногочисленные части ВС СССР, в результате чего Таджикистан оказался самым обделённым из всех республик. Из ВВС и Войск ПВО СССР к Таджикистану практически ничего не отошло, таким образом, республика фактически лишилась собственных ВВС и ПВО. Дислоцированные или действующие на территории Таджикистана части ПВО перешли под контроль Российской Федерации и Республики Узбекистан из-за опасений этих стран захвата материальной части бойцами Объединённой таджикской оппозиции. В войсках ВВС и ПВО Таджикистана не имеется ни одного боевого самолёта. В расположении Таджикистана имеется всего лишь два военно-транспортных самолёта: Ту-134 (советского производства) и Ан-26 (украинского производства), всего шесть боевых (штурмовых) вертолётов Ми-24, 11 военно-транспортных вертолётов Ми-8 (один из них был потерян в спецоперации в Раштском районе в 2010 году), а также два штурмовых вертолёта Ми-171[1]. ВВС Таджикистана также имеет четыре учебно-боевых Aero L-39 Albatros чехословацкого производства, и два советских учебно-тренировочных Як-52. Из-за критически малого количества авиации, Военно-воздушные силы и противовоздушная оборона Республики Таджикистан охраняет воздушное пространство Таджикистана совместно с Военно-воздушными силами Российской Федерации, которые постоянно присутствуют в Таджикистане с момента распада СССР в рамках исполнения обязательств по союзническому договору. Авиагруппа постоянной дислокации ВВС РФ состоит из 670-й авиагруппы в составе пяти штурмовиков Су-25 и трёх истребителей МиГ-29[уточнить], а также из 303-й отдельной вертолётной эскадрильи по четыре вертолёта Ми-24 и Ми-8[2]. Силы ПВО российской авиагруппы представлены 12 ЗРК «Оса», по 6 ЗРК «Стрела-10» и ЗСУ «Шилка». Авиагруппа ВВС России дислоцируется на аэродроме Айни (Айнинский район Согдийской области) и входит в состав 201-й Гатчинской ордена Жукова дважды Краснознамённой военной базы. ВВС России способны при необходимости оперативно перебросить в Таджикистан необходимый объем ударных авиационных средств и сил. Силы противовоздушной обороны Таджикистана также крайне слабы и ограничены. Военные эксперты отмечают, что если бы Таджикистан теоретически не являлся бы членом ОДКБ и не сотрудничал бы с Россией в сфере обороны — как и вся армия, ВВС и ПВО этой страны не будет в состоянии противостоять возможной военной агрессии стороннего государства, особенно в воздухе[3]. Военная техника[править | править код] Боевая техника ВВС и ПВО Республики Таджикистан: Тип Изображение Производство Назначение Количество Самолёты Ту-134А СССР Транспортный самолёт 1 (один)[4] Як-40 СССР Транспортный самолёт 1 (один)[5] Ан-26 СССР Транспортный самолёт 1 (один)[4] Aero Vodochody L-39 Чехословакия Учебно-боевой самолёт 4 (четыре)[4] Як-52 СССР Учебно-тренировочный самолет 2 (два)[4] Вертолёты Ми-8 СССР Россия Транспортно-боевой вертолёт 10 (десять)[4] Ми-24 СССР Транспортно-боевой вертолёт 6 (шесть)[4] Ми-171 Россия Транспортно-боевой вертолёт 2 (два)[1] Орудия ПВО Республики Таджикистан «Шилка» 23-4 СССР ЗСУ 28[5] С-60 СССР ЗАК 22[5] С-75М СССР ЗРК 21[5] С-75 «Двина» СССР ЗРК 18[5] С-125 «Печора» СССР Россия ЗРК 16[5] FIM-92 Stinger США ПЗРК Неизв. кол-во[5] «Стрела-2» СССР ПЗРК Неизв. кол-во[5] Боевая техника Авиагруппы ВВС Российской Федерации постоянной дислокации в Республике Таджикистан, охраняющая совместно с ВВС и ПВО Республики Таджикистан воздушное пространство Таджикистана: Тип Изображение Производство Назначение Количество Самолёты Су-25 СССР Россия Штурмовик 5 (пять) МиГ-29 СССР Россия Истребитель 3 (три) Вертолёты Ми-8 СССР Россия Транспортно-боевой вертолёт 4 (четыре) Ми-24 СССР Россия Транспортно-боевой вертолёт 4 (четыре) Орудия ПВО ЗРК «Оса» СССР ЗРК 12[5] ЗРК «Стрела-10» СССР ЗРК 6[5] ЗСУ «Шилка» СССР ЗСУ 6[5] Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Таджикская армия: что мы имеем (неопр.). ASIA-Plus. Дата обращения: 16 июня 2020. ↑ Все Российские Военные Части В Душанбе - Голос города - Каталог статей - dushanbe (неопр.). dushanbe-37.my1.ru. Дата обращения: 21 сентября 2020. ↑ А. Грезнев: Несостоятельная таджикская армия (неопр.). ЦентрАзия. Дата обращения: 16 июня 2020. ↑ 1 2 3 4 5 6 World Air Forces 2020 (англ.). FlightGlobal. Дата обращения: 16 июня 2020. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Потешная гвардия (неопр.). vpk-news.ru. Дата обращения: 16 июня 2020. Ссылки[править | править код] Михайлов В. В боях рожденная // Независимое военное обозрение : Еженедельное приложение к Независимой газете. — М.: ЗАО «Редакция „Независимой газеты“», 5 июня 2009. — ISSN 1810-1674. Страны Азии: Военно-воздушные силы Независимые государства Азербайджан³ Армения³ Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия³ Египет¹ Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан² Камбоджа Катар Кипр Киргизия Китай КНДР Республика Корея Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия² Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция² Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Япония Непризнанные и частично признанные государства Абхазия³ Азад-Кашмир Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика³ Государство Палестина Южная Осетия³ ¹ В основном в Африке. ² Частично в Европе. ³ В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. Это заготовка статьи об авиации. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Военно-воздушные_силы_и_противовоздушная_оборона_Таджикистана&oldid=112543092 Категории: Вооружённые силы Таджикистана Военно-воздушные силы по странам Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Незавершённые статьи об авиации Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках English فارسی Italiano Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2021 в 11:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки