Линкольн (Буэнос-Айрес) — Википедия 34°51′ ю. ш. 61°31′ з. д.HGЯOL Линкольн (Буэнос-Айрес) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия (не проверялась) Перейти к навигации Перейти к поиску Город Линкольн Lincoln (Argentina) 34°51′ ю. ш. 61°31′ з. д.HGЯOL Страна Аргентина провинция Буэнос-Айрес муниципалитет Линкольн История и география Основан 9 июля 1865 Высота центра 76 ± 1 м Показать/скрыть карты Линкольн Линкольн Медиафайлы на Викискладе Линкольн — город на северо-западе провинции Буэнос-Айрес в Аргентине, центр одноимённого муниципалитета. Город был объявлен национальной столицей ремесленного карнавала муниципальным постановлением и Конгрессом страны. Линкольн является центром производственной, промышленной, коммерческой и институциональной деятельности в своей юрисдикции и регионе. Он был основан 19 июля 1865 года по указу исполнительной власти в ранее называвшемся местечке Чаньяр, и назван в честь Авраама Линкольна, президента Соединенных Штатов, который был убит 15 апреля 1865 года; инициатором создания был Дардо Роча[es]. На северо-востоке город граничит с Хунином, вторым по значимости городом на северо-западе провинции Буэнос-Айрес, после Пергамино.[1] Карнавал, проходящий в Линкольне — это традиция, которая началась в 1928 году. Карнавал ежегодно привлекает туристов в свой город. Содержание 1 История карнавала 2 Экономика и туризм 3 Спорт 4 Климат 5 Примечания История карнавала[править | править код] В 1928 году профессор Энрике Алехандро Уркола смоделировал большие бумажные фигуры, оживил их, придумав для них движения. Благодаря своей красочности они привлекают внимание, а продуманные мини-театральные постановки между ними задают настроение праздника. Эти настоящие произведения искусства, которые после выставки в городе переносятся в другие места, чтобы продемонстрировать качество работ. В настоящее время более 100 карнавальных мотивов составляют парад над 7 кварталами главного проспекта города. Кроме того, закрытие каждого вечера осуществляется художниками высокого национального, а также международного уровня. Каждую Карнавальную ночь посещают более 35 000 человек. Экономика и туризм[править | править код] В экономике Линкольна преобладает сельское хозяйство. Основными культурами являются пшеница, кукуруза, соя и подсолнечник. В этом районе разведено около 500 000 голов коров, и на его долю приходится 10 % производства аргентинского меда. Пчел разводят для производства меда для продажи и для участия в международных соревнованиях по его производству. Карнавалы, проводимые в Линкольне, являются главной туристической достопримечательностью с участием карроза, кабесудо, механических аттракционов, а также безостановочной музыки и общей атмосферы вечеринок. В последнее время в городе проходит рок-фестиваль Линкольна. Оба события способствуют появлению так называемых turistas gasoleros (недорогой туризм). Главная достопримечательность города — парк генерала Сан-Мартина с обширными зелеными ландшафтами и небольшим озером чистой воды. Спорт[править | править код] Линкольн является домом для многих футбольных клубов, в том числе; Клуб Атлетико Эль Линкеньо Club Rivadavia[2] Объединенный молодежный клуб Аргентинский спортивный клуб CAVUL В Линкольне также основано несколько теннисных, баскетбольных клубов, клуб регби, а также 18-луночное поле для гольфа и автодром. Климат[править | править код] Климат над этим регионом обычно умеренный, среднегодовая температура составляет 16° С. Морозы наступают редко. Примечания[править | править код] ↑ Луна Феликс. Краткая история аргентинцев. — Весь Мир, 2010. ↑ Статистика клуба Ривадавия Линкольн - Аргентина. Д3, статистика игроков и команды сезона на Sports.ru (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 26 октября 2020. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Линкольн_(Буэнос-Айрес)&oldid=110147636 Категории: Населённые пункты по алфавиту Города провинции Буэнос-Айрес Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Населённые пункты без почтового индекса Населённые пункты без указания населения ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Cebuano English Español فارسی Français Italiano Nederlands Polski संस्कृतम् Svenska Türkçe اردو Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 27 октября 2020 в 20:14. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки