Майское сельское поселение (Северная Осетия) — Википедия 43°10′57″ с. ш. 44°43′40″ в. д.HGЯOL Майское сельское поселение (Северная Осетия) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Майское сельское поселение. Сельское поселение России (МО 2-го уровня) Майское сельское поселение 43°10′57″ с. ш. 44°43′40″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект РФ Северная Осетия Район Пригородный Включает 1 населённый пункт Адм. центр Майское История и география Часовой пояс UTC+3 Население Население ↘6163[1] чел. (2020) (6,06 %) Цифровые идентификаторы Код ОКТМО 90640445 Майское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Пригородном районе Северной Осетии Российской Федерации. Административный центр — село Майское. Содержание 1 История 2 Население 3 Состав сельского поселения 4 Примечания История[править | править код] Статус и границы сельского поселения установлены Законом Республики Северная Осетия-Алания от 5 марта 2005 года № 18-рз «Об установлении границ муниципального образования Пригородный район, наделении его статусом муниципального района, образовании в его составе муниципальных образований - сельских поселений и установлении их границ»[2] Население[править | править код] Численность населения 2002[3] 2010[4] 2011[5] 2012[5] 2013[5] 2014[5] 2015[6] 5146 ↗7315 ↘7294 ↘7117 ↘6944 ↘6780 ↘6688 2016[7] 2017[8] 2018[9] 2019[10] 2020[1] ↘6571 ↘6446 ↘6356 ↘6269 ↘6163 Состав сельского поселения[править | править код] № Населённый пункт Тип населённого пункта Население 1 Майское село, административный центр ↘6163[1] Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года. ↑ Закон Республики Северная Осетия-Алания от 5 марта 2005 года № 18-рз «Об установлении границ муниципального образования Пригородный район, наделении его статусом муниципального района, образовании в его составе муниципальных образований - сельских поселений и установлении их границ» ↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица № 02c. Численность населения и преобладающая национальность по каждому сельскому населенному пункту. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004 ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года по РСО-Алания. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений и населённых пунктов ↑ 1 2 3 4 Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2015. Архивировано 4 мая 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 6 августа 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Муниципальные образования Пригородного района Архонское сельское поселение Верхнесанибанское сельское поселение Гизельское сельское поселение Даргавское сельское поселение Донгаронское сельское поселение Ирское сельское поселение Камбилеевское сельское поселение Кармадонское сельское поселение Кобанское сельское поселение Комгаронское сельское поселение Куртатское сельское поселение Майское сельское поселение Михайловское сельское поселение Нижнесанибанское сельское поселение Ногирское сельское поселение Октябрьское сельское поселение Сунженское сельское поселение Тарское сельское поселение Черменское сельское поселение Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Майское_сельское_поселение_(Северная_Осетия)&oldid=70721584 Категории: Административные единицы по алфавиту Муниципальные образования Пригородного района Северной Осетии Сельские поселения Северной Осетии Скрытые категории: ПРО:АТД:Последняя правка: более трёх лет Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 мая 2015 в 19:50. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки