Наперсный крест — Википедия Наперсный крест Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Православный священник с тремя типами крестов: наперсным на цепи, орденским знаком и символом «Красного креста» на повязке Крест наперсный — крест, носимый на груди (на персях), под одеждой или поверх неё, на шнуре или цепочке, надетых вокруг шеи. Содержание 1 История 2 В Русской православной церкви 3 В западном христианстве 4 Нательный крест 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История[править | править код] Золотой лангобардский наперсный крест (конец VI — начало VII веков) В первые века христианства взрослые люди креста обычно не носили. Носились медальоны с изображением закланного Агнца или Распятия. В актах Седьмого Вселенского Собора 787 года (акт 4-й) говорится, что мученик Прокопий Кесарийский (умер в 303 году), пострадавший при Диоклетиане, носил на шее крест, наполовину золотой, наполовину серебряный. То же известно о христианском воине-мученике Оресте (умер в 304 году). Иоанн Златоуст (347—407 годы), порицая «неразумных» женщин, возлагавших на просвещённых Святым Крещением младенцев амулеты, восклицал: «Не следует возлагать на младенцев ничего, кроме спасительного креста». Кресты носились как на теле (под одеждой), так и поверх одежды, причём во втором случае крест символизирует род служения, которое несёт человек (епископ, священник). Предшественником наперсного креста является употреблявшийся в древней христианской церкви, а также в старину на Руси, так называемый энколпион или энколпий (от греч. έν κολπειώ — за пазухой, на груди). Энколпионы сначала имели форму четырёхстороннего ящичка, пустого внутри; с наружной стороны их помещалось изображение монограммы имени Иисуса Христа, а позже — и креста различной формы. В этом ящичке хранились частицы мощей, а в эпоху гонений — списки священных христианских книг. Два экземпляра энколпия, относящиеся, по мнению археологов, ко времени не позже IV века, найдены в 1571 году при раскопке одной из могил Ватикана. О существовании энколпиев в IV веке свидетельствует Иоанн Златоуст в слове «Против иудеев и язычников о том, что Иисус Христос есть истинный Бог»: «Почему к этому самому древу, на котором святое тело Иисусово было распростерто и пригвождено, все наперерыв притекают? Почему многие, как мужи, так и жены, получив малую частицу этого древа и обложив её золотом, вешают на свою шею, как украшение, между тем как оно было некогда знаком осуждения и наказания? Потому, что создавший все и все преобразующий, избавивши вселенную от нечестия и соделавший землю небом, Он и это орудие ненавистное и позорнейшее всех смертей превознес выше небес». (Выделенные слова нередко приводят в качестве цитаты из слова «Против аномеев», доказывая этим, будто этот обычай каким-то образом связан с арианством, но источник такого цитирования трудно установить). Позже они имеют форму креста, сохраняя по-прежнему пустоту внутри, для хранения священных реликвий. В этом виде они стали принадлежностью епископского сана и носились епископами поверх одежды. Древнейший экземпляр такого энколпия найден в 1862 году в развалинах построенной Константином Великим базилики Святого Лаврентия в Риме, на груди скелета человека, погребенного при церкви — вероятно, епископа. Кресты-энколпии были также принадлежностью царского торжественного облачения в Константинополе, а позже — и в России, до Петра Великого. В Древней Руси их носили иногда (под одеждой) и простые монашествующие, и даже благочестивые миряне, например паломники. В церковно-археологических коллекциях, например в музее Санкт-Петербургской духовной академии, находятся энколпии, замечательные по величине и рисунку. В XVIII веке энколпии с ящичками внутри выходят из употребления и заменяются для епископов крестами меньшей величины, сделанными из металла или финифти, без пустоты или вложений внутри. В России ношение таких крестов с 1741 года было усвоено и архимандритам, состоявшим в составе Святейшего Правительствующего Синода, а с 1742 года, по примеру монастырей Киевской епархии (где наперсные кресты издавна носились всеми архимандритами) — всем архимандритам, в отличие от игуменов, что сохраняется и по настоящее время. В Русской православной церкви[править | править код] Православный наперсный крест До XVIII века в Русской церкви только епископы имели право носить наперсные кресты. В 1742 году императрица Елизавета Петровна обратила внимание Святейшего Синода на то, что все малороссийские архимандриты носят наперсные кресты, в отличие от великороссийских, у которых подобного права не было. 9 декабря 1742 года Святейшим Синодом были направлены во все епархии указы о возложении на всех архимандритов наперсных крестов, для их отличия от игуменов. Наперсные кресты жаловались императрицами Елизаветой и Екатериной Великой своим духовникам[1]. В 1797 году императором Павлом установлен, как знак отличия, и выдавался протоиереям и священникам, наперсный крест четырёхконечный, серебряный позолоченный, с изображением Распятия. Он составлял четвёртую, по порядку, награду (после набедренника, скуфьи и камилавки). С 1820 года такой же крест, но весь золотой, с литым Распятием и изображением императорской короны на внутренней стороне жаловался из Кабинета Его Величества придворным священникам, а также священникам православных заграничных церквей при поступлении их на службу, и оставлялся им навсегда, если они прослужат при тех церквах не менее семи лет. Наперсный крест, выдаваемый при рукоположении в иерея Протоиереям и священникам, имеющим уже который-либо из двух вышеупомянутых наперсных крестов, разрешалось принимать и носить подносимые им прихожанами наперсные кресты с драгоценными украшениями. Священникам, имеющим учёные степени кандидата, магистра и доктора, выдавались особые кресты, из которых докторский — наперсный, а магистерский и кандидатский носился в петлице, укрепленной в воротнике рясы. Крест докторский и магистерский учреждены в 1808 году, кандидатский — в 1884 году. Кресты наперсные из бронзы коричневого цвета на владимирской ленте, были учреждены для раздачи всем священникам по окончании Отечественной войны 1812—1814 годов и Крымской войны 1853—1855 годов. В 1896 году императором Николаем II по случаю коронации был учреждён новый тип наперсного креста; в указе говорится: «согласно определению Святейшего Синода <…> всем состоящим на службе иереям монашествующего и белого духовенства, равно как и рукополагаемым вновь в означенный сан <предоставляется> право возлагать на себя крест» установленного образца[2]. Крест был восьмиконечной формы, изготавливался из серебра, на лицевой стороне изображалось Распятие, на оборотной — слова «Образ буди верным словом, житием, любовию, духом, верою, чистотою» (1Тим. 4:12), а также вензель императора Николая II и дата его коронации на церковнославянском языке (церковнославянскими числами)[3]. С этого времени наперсный крест является в России привычной принадлежностью священника, в отличие от, например, Греции, где простые священники не носят наперсного креста. Николаевский восьмиконечный наперсный крест после 1896 года носили все священники от момента рукоположения в сан иерея вплоть до награждения четырёхконечным — «павловским». В середине XX века появился золотой Патриарший наперсный крест — который является высшим знаком признания заслуг протоиерея или архимандрита. Награждение им производится в исключительных случаях, за особые церковные заслуги, по воле и указом Патриарха Московского и всея Руси, независимо от выслуги лет и предшествующих наград (см.: список награждённых Патриаршим наперсным крестом). В настоящее время всем священникам после их рукоположения выдаётся наперсный крест, который носится ими за богослужением поверх риз, а в повседневной обстановке — поверх рясы. Он имеет восьмиконечную форму; на лицевой стороне помещено рельефное изображение распятого Иисуса Христа и надписи в верхней части: «Гдь, ЦР҃Ь СЛ҃ВЫ» («Господь — Царь Славы»); в концах широкой перекладины «ІС҃ ХС҃» («Иисус Христос»), под нижней косой перекладиной — «НИКА» (греч. — победитель). На обратной стороне креста надпись: «Образ буди верным словом, житием, любовию, духом, верою, чистотою» (1Тим. 4:12). В западном христианстве[править | править код] Одно из самых ранних упоминаний о наперсном кресте принадлежит папе римскому Гиларию в 461 году. Папа римский Григорий Великий (ок. 540—604 годы) послал Феоделинде, королеве лангобардов, два плоских медальона с изображением на них Распятия для ношения на груди. Он же другим посылал кресты для ношения и другим лицам. В 811 году византийский император Никифор I послал папе римскому Льву III золотой наперсный крест. Однако до XIV века наперсный крест не получил в Западной Церкви широкого распространения. Использование наперсного креста в римском обряде стало необходимым впервые в Римском понтификале Пия V (1504—1572 годы). Первым англиканским епископом, носящим наперсный крест был Эдуард Кинг, епископ Линкольна (1885—1910 годы). Этот раздел статьи ещё не написан. Согласно замыслу одного или нескольких участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел. Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 декабря 2016 года. Нательный крест[править | править код] Нательным крестом называется крест, даваемый каждому православному христианину при крещении. Носится обычно непосредственно на теле (нательный). Может быть металлическим или деревянным (особенно часто — кипарисовым). Традиция ношения нательного креста подразумевает его символическое значение: готовность следовать Евангелию: «кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мк. 8:34). Эта традиция не универсальна, хотя в России среди православных носит всеобщий характер. В русской православной традиции на обороте нательного креста часто помещается надпись «Спаси и сохрани». На Руси нательные кресты фиксируются уже с середины Х века (ещё до официального крещения Руси в 988 году) в сети узловых пунктов Древнерусского государства — в городах и на погостах. Они обнаружены в основном в дружинных погребальных комплексах, что демонстрирует роль дружины в процессах христианизации[4]. Изображение распятия встречается уже на древнерусских нательных крестах, но сравнительно редко[5]. Старообрядцы категорически отвергают нательные кресты с Распятием, считая, что изображение святого образа уподобляет нательный крест иконе, ношение которой на теле противоречит правилу Василия Великого (см. Номоканон): «Всякий, носящий на себе в качестве ладанки какую-либо икону, подвергаться должен отлучению от причастия на три года». В то же время в старообрядчестве приветствуется изображение, например, лозы на женском кресте в качестве напоминания о словах псалмопевца: «Жена твоя, яко лоза плодовита в странах дому твоего» (Пс. 127:3). В Советском Союзе для многих ношение креста было формой исповедничества. По окончании гонений со стороны государства многие вновь стали носить нательный крест. Ношение креста наряду с иконками, поясами и даже кольцами с текстами молитв, может носить суеверный характер, если носящий воспринимает его как один из возможных оберегов. См. также[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Список награждённых Патриаршим наперсным крестом Энколпион Распятие (декоративно-прикладное искусство) Наперсный крест Мономахов Наперсный крест Фёдора Алексеевича Наперсный крест Петра I Примечания[править | править код] ↑ Иеромонах Амвросий. История российской иерархии. М. : Синодальная типография, 1807. Часть 1. С. 396—397. ↑ ПСЗ (3). Т. XVI. № 12793. ↑ Рисунок св. креста, возлагаемого на себя иереями монашествующего и белого духовенства. ↑ Петрухин В. Я. Русь в IX—X веках. От призвания варягов до выбора веры. — 2-е изд., испр. и доп. М. : Форум : Неолит, 2014. С. 398—407. ↑ Седов В. В. Распространение христианства в Древней Руси // Краткие сообщения Института археологии. 1993. Вып. 208. С. 3—11. Литература[править | править код] Одеяния духовенства (Настольная книга священнослужителя). — М.: Издательский Совет РПЦ. Барсов Н. И. Крест наперсный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. — Т. XVIa (1895) : Коялович — Кулон. — С. 658—659. Михаил Воробьёв, протоиерей. Нательные кресты в традиции русского благочестия // Православная вера : газета. — № 4 (624). Ссылки[править | править код] Краткий обзор коллекции меднолитой пластики Собрания Соловецкого музея-заповедника. Крест нательный. Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Catholic (1997—…) · Catholic (1997—…) Нормативный контроль GND: 352677-9 Православные облачения (повседневное и литургическое) Епитрахиль Камилавка Каптырь Клобук Крест с украшениями Куколь Мантия Митра Набедренник Наперсный крест Омофор Орарь Палица Панагия Параман Полиставрион Подризник Подрясник Поручи Пояс Ряса Саккос Скрижали Скуфья Стихарь Фелонь Чётки Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Наперсный_крест&oldid=109160567 Категории: Церковные награды Христианские инсигнии Крест в христианстве Старообрядческая культура Православное церковное и литургическое облачение Церковная утварь Скрытые категории: Шаблон:Script/Slavonic:Не указан код языка Википедия:Статьи c ненаписанными разделами с декабря 2016 года Материалы ЭСБЕ Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Беларуская Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español فارسی Suomi Français Magyar Italiano 日本語 ქართული 한국어 Lëtzebuergesch Latviešu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Slovenščina Српски / srpski Svenska Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 сентября 2020 в 02:08. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки