Тэймэй (императрица) — Википедия Тэймэй (императрица) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Садако яп. 貞明皇后 императрица-консорт Японии 12 июля 1912 — 25 декабря 1926 Предшественник Сёкэн Преемник Кодзюн Рождение 25 июля 1884(1884-07-25) Токио Смерть 17 мая 1951(1951-05-17) (66 лет) Хатиодзи, Токио Место погребения Императорское кладбище Род Фудзивара Имя при рождении Принцесса Кудзё Садако Отец Кудзё Мититака Мать Нома Икуко Супруг Император Тайсё Дети Хирохито, Ясухито Титибу, Нобухито Такамацу и Такахито Микаса Отношение к религии синтоизм Награды Медиафайлы на Викискладе Императрица Тэймэй (яп. 貞明皇后 Тэймэй ко:го:, имя при рождении Садако Кудзё; 25 июля 1884, Токио — 17 мая 1951, Хатиодзи) — японская императрица, супруга императора Тайсё и мать императора Хирохито (Сёва). Содержание 1 Биография 1.1 Титулы 2 Галерея 3 Литература 4 Ссылки Биография[править | править код] Принцесса Садако Кудзё родилась 25 июля 1884 года в Токио в семье принца Кудзё Мититаки, из рода Кудзё клана Фудзивара, и его супруги Номы Икуко. 25 мая 1900 года Садако вышла замуж за тогда ещё наследного принца Японии Ёсихито, будущего императора Тайсё. Супруги стали проживать не в императорском дворце, а в недавно отстроенном дворце Акасака в Токио. Родив в 1901 году сына и наследника престола Японии, принцесса Садако стала первой наследной принцессой и будущей женой императора, которая родила наследника после 1750 года. 12 июля 1912 года её супруг стал императором, Садако получила титул императрицы Японии. У её супруга было слабое здоровье, он страдал психическими расстройствами. По этой причине императрица оказывала большое влияние на императорский двор, активно продвигала движение Красного креста в Японии. Отношения в императорской четы были очень хорошими, о чём свидетельствует тот факт, что у императора за годы брака не было ни одной наложницы и то, что императрица смогла родить супругу четверых сыновей. Император тем самым прервал многолетнюю традицию в японском императорском доме заводить наложниц. После смерти императора 25 декабря 1926 года Садако стала вдовствующей императрицей. Она яростно противилась участию Японии во Второй мировой войне, что, вероятно, вызвало конфликт с сыном Хирохито. Скончалась вдовствующая императрица в возрасте 66 лет 17 мая 1951 года во дворце Омия в Токио и была похоронена рядом с мужем в императорском мавзолее в Токио. Посмертно ей был присвоен титул императрицы Тэймэй. Титулы[править | править код] 25 июля 1884 — 25 мая 1900: Принцесса Садако Кудзё 25 мая 1900 — 30 июля 1912: Её Императорское Высочество Кронпринцесса Японии 30 июля 1912 — 25 декабря 1926: Её Императорское Величество Императрица-консорт Японии 25 декабря 1926 — 17 мая 1951: Её Императорское Величество Вдовствующая императрица Японии Посмертный титул: Её Императорское Величество Императрица Тэймэй Галерея[править | править код] Императрица после коронации в дзюни-хитоэ и с причёской осубэракаси, 1912 год Четверо сыновей императрицы в 1921 году: Хирохито, Титибу, Такамацу и Микаса Императрица Садако вместе с сыном Хирохито и принцем Уэльским Эдуардом, будущим королём Эдуардом VIII Императрица посещает госпиталь, куда поступали жертвы великого землетрясения Канто в 1923 году Императрица вместе с внуком Акихито в 1949 Литература[править | править код] Herbert Bix, Herbert P. (2000). Hirohito and the Making of Modern Japan. New York: HarperCollins. ISBN 0-060-19314-X; ISBN 978-0-060-19314-0; OCLC 247018161 Fujitani, Takashi. (1998). Splendid Monarchy: Power and Pageantry in Modern Japan.. Berkeley: University of California Press. ISBN 0520202376; ISBN 9780520202375; OCLC 246558189 — Reprint edition, 1998. ISBN 0520213718 Edwin Palmer Hoyt, Edwin P. (1992). Hirohito: The Emperor and the Man. New York: Praeger Publishers. ISBN 0-275-94069-1; ISBN 978-0-275-94069-0; OCLC 23766658 Предшественник: Харуко Императрица Японии 1912—1926 Преемник: Кодзюн Ссылки[править | править код] Генеалогия и некрополистика Find a Grave · WikiTree Нормативный контроль BNF: 17729943p · CiNii: DA08174140 · ISNI: 0000 0000 8272 0562 · LCCN: n87868298 · NDL: 00083470 · SUDOC: 16384898X · VIAF: 77842201 · WorldCat VIAF: 77842201 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тэймэй_(императрица)&oldid=109299985 Категории: Родившиеся 25 июля Родившиеся в 1884 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Токио Умершие 17 мая Умершие в 1951 году Похороненные в Токио Дамы ордена Драгоценной короны 1 класса Дамы большого креста ордена Святой Екатерины Императрицы Японии Умершие в Токио Дамы ордена Королевы Марии Луизы Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية مصرى Català Deutsch English Español Suomi Français עברית Hrvatski Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Polski Português Română Svenska ไทย Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 сентября 2020 в 08:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки