Шеймов, Виктор Иванович — Википедия Шеймов, Виктор Иванович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 ноября 2020; проверки требуют 3 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 ноября 2020; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Виктор Иванович Шеймов Псевдоним Сапфир (США) Дата рождения 9 мая 1946(1946-05-09) Место рождения Москва, СССР Дата смерти 18 октября 2019(2019-10-18) (73 года) Род войск КГБ СССР; АНБ США Звание Майор ВС СССР Ви́ктор Ива́нович Ше́ймов (9 мая 1946, Москва — 18 октября 2019, Вьенна (англ.)русск., штат Виргиния, США) — бывший майор КГБ СССР, сотрудник 3 отдела Управления «А» 8 ГУ КГБ СССР. В 1980 году бежал в США. Содержание 1 Биография 1.1 Ранние годы 1.2 Служба в КГБ 1.3 Побег из СССР 1.4 Иск к ЦРУ 1.5 Работа на АНБ США 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки Биография[править | править код] Ранние годы[править | править код] Отец — полковник Советской армии, мать — врач-стоматолог. Учился в средней школе №45 г. Москва. После её окончания — в Московском высшем техническом училище им. Баумана (МВТУ), которое окончил в 1971 году по специальности «Конструктор космической техники». После окончания МВТУ некоторое время работал в одном из закрытых московских научно-исследовательских институтов, участвуя в работах по созданию ракетных систем наведения. Служба в КГБ[править | править код] С 1971 года являлся сотрудником 8-го Главного управления КГБ СССР (управление, курировавшее вопросы связи, криптографии и шифровальной службы). Являлся специалистом по обслуживанию технических систем защиты информации в советских посольствах за границей и в зарубежных резидентурах КГБ. Побег из СССР[править | править код] По имеющимся в открытых публикациях данным, в 1979 году в Варшаве инициативно вступил в контакт с сотрудниками спецслужб США, получил псевдоним «Сапфир». Уже 15 — 16 мая 1980 года сотрудникам ЦРУ удалось благополучно вывезти В. И. Шеймова, его жену и их пятилетнюю дочь прямо из Москвы. Семью Шеймовых тайно переправили в здание посольства США, Шеймова загримировали, переодели в форму пилота и доставили на аэродром как члена экипажа. Сюда же к самолёту подвезли и небольшой посольский контейнер, который досмотру не подлежал, в котором находились жена и дочь Шеймова[1]. Сведениями Шеймова американцы воспользовались уже через две недели. Под Москвой было установлено устройство для перехвата закрытой информации, которую передавали по кабелю связи. Пять лет переписка с зарубежными резидентурами КГБ шла фактически открытым текстом. Только в 1985 году устройство было обнаружено и обезврежено[1]. Долгое время считалось, что семья Шеймовых пропала без вести, став жертвой нераскрытого преступления (см. убийство на «Ждановской»). Информация о том, что они могут находиться в США, просочилась в КГБ лишь в 1985 году, а достоверное подтверждение этого факта Москва получила лишь в 1988 году благодаря информации, полученной от сотрудничавшего с КГБ сотрудника ФБР США Роберта Ханссена (Robert Hanssen)[2]. Информация о Шеймове в печати США стала появляться лишь после 1990 года. Операцию по вывозу Шеймова и его семьи из СССР подготовил сотрудник ЦРУ Дэвид Ролф (David Rolph), в дальнейшем возглавивший работу ЦРУ в посольстве США в Москве. Иск к ЦРУ[править | править код] В 2000 году В. И. Шеймов обратился с беспрецедентным судебным иском к ЦРУ в связи с тем, что сумма его вознаграждения, обещанная ему во время вербовки в размере одного миллиона американских долларов, так и не была ему никогда выплачена. По его словам, вознаграждение выплачивалось ему частями и суммарно не превысило 200 тысяч. В то же время он в течение долгого времени получал бесплатный дом для проживания своей семьи, автомашину и оплачиваемое обучение для себя и своей семьи. Шеймов выиграл судебный процесс, сумма полученного им в результате вознаграждения не была разглашена[3]. Работа на АНБ США[править | править код] В течение последующих после побега 15 лет (1980 - 1995) Виктор Шеймов сотрудничал с Агентством национальной безопасности США. В 1999 году совместно с бывшим директором ЦРУ Джеймсом Вулси (R. James Woolsey) и бывшим резидентом ЦРУ в Москве Дэвидом Ролфом организовали совместную компанию "Invicta Networks", специализирующуюся на технических вопросах безопасности передачи информации[4][5]. Скончался 18 октября 2019 года в своём доме в штате Виргиния[6][7]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Тайны века — Убийство под грифом «Секретно» (19 июля 2016 г.) ↑ The ferrets and the moles (недоступная ссылка)https://web.archive.org/web/20070929133509/http://www.usnews.com/usnews/news/articles/010910/archive_003330.htm ↑ Defectors to sue CIA for broken cash pledge ↑ Invicta Network, Management Team (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 10 сентября 2007. Архивировано 9 октября 2007 года. ↑ KGB vet targets hackers (недоступная ссылка) ↑ В США умер сбежавший из СССР бывший майор КГБ (рус.). Коммерсантъ (6 декабря 2019). Дата обращения: 6 декабря 2019. ↑ Дезертир из КГБ умер в США (рус.). Рамблер/новости. Дата обращения: 6 декабря 2019. Литература[править | править код] Лемехов О. И., Прохоров Д. П. Перебежчики. Заочно расстреляны. — М.: Вече; АРИА-АиФ, 2001. — (Особый архив) — 464 с. — ISBN 5-7838-0838-5 Victor Sheymov. Tower of secrets : A real life spy thriller. — Annapolis (Md.) : Naval inst. press, Cop. 1993. — XIII, 420 с.; 24 см; ISBN 1-55750-764-3 (alk. paper). Ссылки[править | править код] Бывшие майор КГБ и директор ЦРУ спасают мир от хакеров // Лента. Ру, май 2001 Станислав Лекарев. Эксфильтрация шифровальщика Андропова // «Аргументы Недели» № 21(55) от 24.05.2007 Ненавидел систему: в США умер перебежчик из КГБ // Газета.Ru, 6.12.2019 Майор КГБ сбежал в США и раскрыл все советские секреты. «Мне промывали мозги с самого детства» // Лента. Ру, 10 декабря 2019 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шеймов,_Виктор_Иванович&oldid=111751754 Категории: Родившиеся 9 мая Родившиеся в 1946 году Родившиеся в Москве Умершие 18 октября Умершие в 2019 году Персоналии по алфавиту Майоры (СССР) Выпускники МГТУ Сотрудники КГБ СССР Советские перебежчики Источники разведки США Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках English Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2021 в 20:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки