Козлов, Пётр Кузьмич — Википедия Козлов, Пётр Кузьмич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 июля 2020; проверки требуют 3 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 июля 2020; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Козлов; Козлов, Пётр. Пётр Кузьмич Козлов Пётр Козлов на выставке коллекций Монголо-Сычуаньской экспедиции 1907—1909 гг. в РГО, 1910.Фотография Карла Буллы. Дата рождения 3 (15) октября 1863(1863-10-15) Место рождения Духовщина, Смоленская губерния, Российская империя Дата смерти 26 сентября 1935(1935-09-26) (71 год) Место смерти Петергоф, СССР Страна Российская империя СССР Научная сфера археология, география Известен как Исследователь Монголии, Китая и Тибета Награды и премии Подпись Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе П. К. Козлов после возвращения из первой экспедиции с Н. М. Пржевальским, 1883—1885. Пётр Кузьми́ч Козло́в (3 [15] октября 1863, уездный городок Духовщина, Смоленская губерния — 26 сентября 1935, Петергоф) — русский путешественник, военный географ, этнограф, археолог, исследователь Монголии, Тибета и Синьцзяна[1]. Предпринял шесть длительных экспедиций в Нань-Шань, Сычуань, Восточный Туркестан, Монголию и Тибет. Автор около 70 научных работ. Первооткрыватель мёртвого тангутского города Хара-Хото. Видный участник Большой игры[2]. Ученик, последователь и один из первых биографов Н. М. Пржевальского. Действительный член АН УССР (1928), почётный член Русского географического общества[3]. Содержание 1 Биография 1.1 Семья 2 Адреса в Санкт-Петербурге — Петрограде — Ленинграде 3 Память 4 Награды 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Биография[править | править код] Капитан П.К. Козлов П.К. Козлов, 1914 Пётр Козлов родился в Смоленской губернии, в семье прасола — торговца скотом. В детстве часто сопровождал отца в его поездках по южным губерниям России: тогда, вероятно, в нём и зародилась страсть к путешествиям. Учился Пётр в Александровском реальном училище, в Смоленске. После случайной встречи со своим великим земляком Н. М. Пржевальским в 1882 году, Пётр Козлов получил предложение участвовать в 4-й Центральноазиатской экспедиции. Для этого Козлову пришлось поступить вольноопределяющимся в армию, поскольку Н. М. Пржевальский комплектовал свои экспедиции исключительно из военнослужащих. С 1883 по 1926 годы Козлов совершил шесть больших экспедиций в Монголию, Западный и Северный Китай, и Восточный Тибет, три из которых возглавлял лично[4]. В 1886 году «на Козлова вышел» основатель частного заповедника Аскания-Нова Ф. Э. Фальц-Фейн. Он обратился с просьбой помочь с поимкой в монгольских степях и доставкой в его зоопарк лошадей Пржевальского. Живой, энергичный, любящий и понимающий природу, Фальц-Фейн произвёл на меня чудесное впечатление — и я охотно пошёл ему навстречу. — вспоминал Козлов[5]. При содействии знакомого купца Ассанова, после ряда неудачных попыток, Козлову удалось выловить несколько диких жеребцов и кобыл, и невредимыми доставить их в Асканию. И именно в этом заповеднике впервые в мире лошади Пржевальского дали приплод в неволе. Зимой 1899—1900 годов Козлов возглавлял экспедицию из 3 офицеров и 14 казаков по маршруту от российско-монгольской границы до «Страны снегов», с целью достичь столицы Тибета. Британская разведка в Индии, внимательно наблюдавшая за русскими экспедициями в Центральной и Восточной Азии, рапортовала своему руководству[6]: Не удовлетворившись планами захвата порта в Персидском заливе, Россия намерена опередить нас в Тибете. Цель поручика Козлова — Лхаса. В те годы земли Центральной Азии стали ареной т. н. Большой игры. Несмотря на то, что добраться до Лхасы Козлову в этот раз не удалось из-за отказа тибетских властей пропустить экспедицию далее Чамдо (в 480 км северо-восточнее Лхасы), он собрал немало сведений о политической ситуации, географических особенностях и этно-конфессиональных противоречиях в этой части Тибета, населённой тангутами. Собранные произведённым в следующий чин по возвращении в Россию Козловым данные составили основу ряда аналитических записок офицеров Генерального штаба, которые в 1901—1903 годах выступали в защиту планов оказания тайной военной помощи Тибету для отделения его от империи Цин и преобразования в российский протекторат[6]. После конфликта вокруг Пенде (1885) и, в особенности, инцидента у Доггер-Банки (октябрь 1904), приведшего отношения между Россией и Великобританией к самой низкой точке со времён русско-турецкой войны 1877—1878 годов, и резко возросшей в этой связи вероятности открытия боевых действий между двумя державами, Российское правительство направило П. К. Козлова, во главе ещё одной секретной миссии, на этот раз в Ургу, чтобы прозондировать планы укрывавшегося там после английской оккупации Лхасы Далай-ламы XIII относительно возвращения в Тибет. Военным министром А. Н. Куропаткиным Козлову было поручено сопровождать Далай-ламу и фиксировать в беседах с ним сведения, которые могут быть полезны для России, наряду со сбором информации об общем положении дел в Монголии и Западном Китае[7]. В апреле 1905 года Козлов прибыл в Ургу и после встречи с Далай-ламой XIII сообщил в Главный штаб об ожидании тибетским лидером признания независимости Тибета странами Европы при посредничестве России. Результатом миссии Козлова в Ургу стала организация тайного отъезда Далай-ламы из Урги в декабре 1906 года сначала в монастырь Кумбум, а затем в Лхасу. План царских стратегов оказался выполненным лишь наполовину, из-за решения нового министра иностранных дел А. П. Извольского отказаться от аккредитации российского политического представителя в Лхасе. Во время Монголо-Сычуаньской экспедиции (1907—1909) Козлов открыл в пустыне Гоби руины мёртвого тангутского города Хара-Хото. В ходе раскопок, проведённых в Хара-Хото в 1908—1909 годах, была обнаружена библиотека, состоявшая из самого крупного свода текстов на тангутском, китайском и др. языках (число около 6000 свитков). Среди них — уникальные произведения буддийской литературы, неизвестные ранее и не имеющие параллелей на других языках[8]. Экспедицией были собраны важные этнографические материалы о народах Монголии и Тибета. Результаты были изложены Козловым в книге «Монголия и Амдо и мёртвый город Хара-Хото» (1923). В 1910 году в Лондоне состоялось знакомство Козлова с П. А. Кропоткиным. Между двумя маститыми географами завязалась переписка. В 1911 году Козлов был избран почётным членом одновременно Императорского русского географического общества (ИРГО) и Венгерского географического общества. В 1913 году Козлов впервые лично посетил Аскания-Нову. Увиденное превзошло все его ожидания, после чего Козлов написал несколько научных и научно-популярных книг про Аскания-Нову и помог Фальц-Фейну пополнить заповедник экзотическими животными и растениями. 28 февраля 1913 года Козлов был избран в члены Постоянной природоохранной комиссии ИРГО. Когда весной 1917 года начались революционные беспорядки, Ф. Э. Фальц-Фейн покинул Аскания-Нову. Возникла реальная угроза разграбления уникального заповедника. Тогда, по инициативе ИРГО и Академии Наук, Временное правительство назначило Козлова комиссаром для охраны заповедника Аскания-Нова. Впрочем, прибыл Козлов (вместе с женой) в заповедник уже после Октябрьской революции, в декабре 1917 года[9]. 8 декабря 1917 Таврический губернский комиссариат № 11539 УДОСТОВЕРЕНИЕ Дано сие почётному члену Российской Академии наук, Географического общества и Природоохранной комиссии, учёному-путешественнику по Азии генерал-майору Петру Кузьмичу Козлову в том, что он командируется в имения Фальц-Фейнов — Асканию-Нова, Доренбург и Преображенку, Днепровского уезда в целях принятия мер к охране зоопарка и заповедного участка степи. Считая чрезвычайно важным сохранение таких ценных памятников природы в интересах Российского государства, прошу все учреждения и лица оказывать генерал-майору Козлову полное содействие в исполнении возложенных на него задач. Губернский комиссар Богданов" [10]. В свою последнюю экспедицию (Монголо-Тибетская, 1923—1926 годов) Козлов планировал попасть в Лхасу, столицу Тибета. Но из-за политических интриг НКИД и ОГПУ ему пришлось изменить свои планы и начать маршрут с Урги. Весной 1923 года во время подготовительных работ в Москве состоялось знакомство Козлова с немецким географом Вильгельмом Фильхнером, который также хлопотал по поводу собственной центральноазиатской экспедиции. Козлов подарил Фильхнеру две своих книги: «Монголия и Амдо и мёртвый город Хара-Хото» и «Тибет и Далай-лама» (1920). Фильхнер выразил восхищение итогами Монголо-Сычуаньской экспедиции. Козлов высказал пожелание увидеть издание книги на немецком языке. Вынужденный, в конечном итоге, сосредоточиться на изучении Монголии (без Тибета), Пётр Козлов принимает решение произвести раскопки курганов хуннской (гуннской) аристократии (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) в горах Ноин-Ула (Ноин-Улинские курганы). Вскрытие могильников увенчалось новыми научными открытиями мирового значения[какими?]. В ноябре 1923 года в Урге состоялась последняя встреча Козлова со шведским путешественником Свеном Гедином. Отойдя от научной работы, Козлов жил попеременно в деревне под Новгородом и в своей квартире в Ленинграде[11]. Умер Пётр Кузьмич Козлов от склероза сердца в санатории в Петергофе. Похоронен в Ленинграде на Смоленском лютеранском кладбище. Его вдова Елизавета Владимировна, пережившая мужа на 40 лет, получила международное признание в качестве орнитолога. Семья[править | править код] Вторая жена — Елизавета Владимировна Козлова (урождённая Пушкарёва, 1892—1975), советский орнитолог. Внучка — Ольга Николаевна Обольсина, советский искусствовед, историк искусства. Адреса в Санкт-Петербурге — Петрограде — Ленинграде[править | править код] 1912—1935 — Смольный проспект, 6.[12] Память[править | править код] В 1951 году в честь Козлова выпустили почтовую марку СССР. На доме по адресу Смольный просп., 6 в 1960 году открыли мемориальную доску (архитектор М. Ф. Егоров)[13]. Именем Петра Кузьмича Козлова названы: ледник в хребте Табын-Богдо-Ола.[14] виды чешуекрылых насекомых (бабочек), впервые собранные им в Китае: Lithosarctia kozlovi Dubatolov, 2002 и Palerontobia kozlovi Dubatolov, 2008 Мемориальный музей-квартира П. К. Козлова в Санкт-Петербурге: Смольный просп., д. 6, кв.0 32.[15] В честь Козлова названы улицы в Петергофе (Улица Путешественника Козлова) и Смоленске. Ф. Э. Фальц-Фейн и П. К. Козлов Советская почтовая марка, 1951 г. Гуннский курган в Монголии, раскопанный Козловым в 1924 г. Находка при раскопках Козловым Ноин-Ула, 1924 Награды[править | править код] Орден Святого Владимира 4 степени Орден Святой Анны 3 степени Георгиевский крест 4 степени Золотая Константиновская медаль - 1902 Русское географическое общество наградило П. К. Козлова Серебряной медалью имени Н. М. Пржевальского - 1891. Примечания[править | править код] ↑ Шойгу: Русское географическое общество создаст картографическую Википедию Фильмы о путешественниках // ТАСС ↑ Сергеев Е. Ю. Большая игра, 1856—1907: мифы и реалии российско-британских отношений в Центральной и Восточной Азии. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2012. — 454 с., 8 вкл. ISBN 978-5-87317-784-4, С. 226 ↑ П. К. Козлов. Биографический очерк Архивная копия от 1 мая 2011 на Wayback Machine — Музей путешественника П. К. Козлова ↑ Козлов, Петр Кузьмич // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. ↑ Козлов П. К. Государственный заповедник Аскания-Нова // Вестник знания. — 1928. — № 15, 17. ↑ 1 2 Сергеев Е. Ю. Большая игра, 1856—1907: мифы и реалии российско-британских отношений в Центральной и Восточной Азии. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2012. — 454 с., 8 вкл. ISBN 978-5-87317-784-4, С. 227 ↑ Сергеев Е. Ю. Большая игра, 1856—1907: мифы и реалии российско-британских отношений в Центральной и Восточной Азии. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2012. — 454 с., 8 вкл. ISBN 978-5-87317-784-4, С. 237 ↑ В настоящее время основной корпус текстов, привезённых Козловым в Россию, хранится в Санкт-Петербурге в Институте восточных рукописей РАН. ↑ Память о Фальц-Фейне и его деле (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано 11 января 2012 года. ↑ ЦГА Крыма, ф-р. 1694 оп. 1, д. 38, л. 22 ↑ Смольный проспект, д. 6, кв. 18. ↑ Весь Петербург - Весь Петроград (1894 - 1917), Весь Ленинград (1922 - 1935), интерактивное оглавлнние (неопр.). ↑ Энциклопедия Санкт-Петербурга, мемориальная доска П. К. Козлову. (неопр.). ↑ Биография Петра Кузьмича Козлова ↑ Музей путешественника П. К. Козлова Литература[править | править код] Петухов А. Ф. П. К. Козлов / Под ред. Э. М. Мурзаева. — М.: Географгиз, 1954. — 40 с. — (Замечательные географы и путешественники). — 75 000 экз. Овчинникова Т. Н. П. К. Козлов — исследователь Центральной Азии / Т. Н. Овчинникова; АН СССР.. — М.: Наука, 1964. — 200 с. — (Научно-популярная серия). — 12 500 экз. Житомирский С. В. Исследователь Монголии и Тибета П. К. Козлов. — М.: Знание, 1989. — 192 с. — (Творцы науки и техники). — ISBN 5-07-000065-9. Андреев А. И., Юсупова Т. И. История одного не совсем обычного путешествия: Монголо-Тибетская экспедиция П. К. Козлова 1923—1926 гг. // Вопросы истории естествознания и техники. 2002.№ 2. С. 51-74. Юсупова Т. И. П. К. Козлов — выдающийся исследователь Центральной Азии //Санкт-Петербург-Китай. Три века контактов. Санкт-Петербург, «Европейский дом», 2006. С. 154—168. Юсупова Т. И. Международное признание заслуг П. К. Козлова в изучении Центральной Азии // Известия РГО. 2013. № 4. С. 79—84. Andreev A. I., Yusupova T. I. Pyotr Kuz’mich Kozlov, 1863—1935 // Geographers Biobibliographical Studies. Vol. 34 / Ed. by H. Lorimer and Ch.W. Withers. London; New Delhi, New York; New York; Sydney: Bloomsbury Academic, 2015. P. 127—164. Шифрин М. Е. «Хара-Хото — мое открытие, мое фактическое завоевание для науки» // «Вокруг света», февраль 2013, № 2 (2869), рубрика «Проект Русского географического общества». Ссылки[править | править код] В родственных проектах Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Археология» П. К. Козлов. Биографический очерк на сайте «Музей путешественника П. К. Козлова» Биография на сайте ХРОНОС Тибет и Далай-лама на сайте «Руниверс» Биография П. К. Козлова Козлов Пётр Кузьмич на сайте «Научное наследие России» Золото тангутов. Тайна затерянного города. Русское географическое общество Словари и энциклопедии Большая российская · Военная Сытина · Brockhaus Нормативный контроль BNE: XX1144182 · BNF: 153661459 · CiNii: DA05042482 · CONOR: 92997987 · GND: 118715348 · ISNI: 0000 0001 0882 4811 · LCCN: n81126271 · NDL: 00956880 · NKC: jn19990210352 · NTA: 070618550 · NUKAT: n96613204 · SUDOC: 073317616 · VIAF: 27368166 · WorldCat VIAF: 27368166 Лауреаты Золотой медали Королевского географического общества Медаль основателей Ричард Ландер (1832) Джон Биско (1833) Джон Росс (1834) Александр Бёрнс (1835) Джордж Бак (1836) Роберт Фицрой (1837) Фрэнсис Чесни (1838) Томас Симпсон[en] (1839) Генри Роулинсон (1840) Генри Рэйпер[en] (1841) Джеймс Росс (1842) Эдвард Эйр (1843) Уильям Гамильтон[en] (1844) Чарльз Беке (1845) Павел Стшелецкий (1846) Чарлз Стерт (1847) Джеймс Брук (1848) Остин Лейард (1849) — (1850) — (1851) Джон Рэй (1852) Фрэнсис Гальтон (1853) Уильям Смит (1854) — (1855) Илайша Кейн (1856) Огастес Грегори (1857) Ричард Коллинсон[en] (1858) Ричард Бёртон (1859) Джейн Франклин (1860) Джон Спик (1861) Роберт Берк† (1862) Фрэнсис Грегори[en] (1863) Джеймс Грант (1864) Томас Монтгомери[en] (1865) Томас Томсон (1866) Алексей Бутаков (1867) Август Петерман (1868) Адольф Норденшельд (1869) Джордж Хейуорд (1870) Родерик Мерчисон (1871) Генри Юль (1872) Ней Элиас[en] (1873) Георг Швейнфурт (1874) Карл Вайпрехт (1875) Верни Камерон (1876) Джордж Нэрс (1877) Фердинанд фон Рихтгофен (1878) Николай Пржевальский (1879) Луи Паландер[en] (1880) Серпа Пинту (1881) Густав Нахтигаль (1882) Джозеф Гукер (1883) Арчибальд Колхун (1884) Джозеф Томсон (1885) Адольф Грили (1886) Томас Холдич[en] (1887) Клементс Маркем (1888) Артур Кэри (1889) Эмин-паша (1890) Джеймс Гектор (1891) Альфред Уоллес (1892) Фредерик Селус (1893) Гамильтон Боуэр[en] (1894) Джон Меррей (1895) Уильям Макгрегор[en] (1896) Пётр Семёнов (1897) Свен Гедин (1898) Луи-Гюстав Бинже[en] (1899) Генри Дизи[en] (1900) Луиджи, герцог Абруццкий (1901) Фредерик Лугард (1902) Дуглас Фрешфилд (1903) Гарри Джонстон (1904) Мартин Конуэй[en] (1905) Альфред Грандидье (1906) Франсиско Морено (1907) Бойд Александер (1908) Марк Стейн (1909) Генри Годвин-Остин[en] (1910) Пётр Козлов (1911) Чарльз Даути (1912) — (1913) Альбрехт Пенк (1914) Дуглас Моусон (1915) Перси Фосетт (1916) Дэвид Хогарт[en] (1917) Гертруда Белл (1918) Эван Джек (1919) Гарри Филби (1920) Вильялмур Стефанссон (1921) Говард-Бьюри, Чарльз[en] (1922) Кнуд Расмуссен (1923) Ахмед Хассаньен-бей[en] (1924) Чарльз Брюс (1925) Эдвард Нортон (1926) Кеннет Мейсон[en] (1927) Том Лонгстафф[en] (1928) Фрэнсис Родд[en] (1929) Фрэнк Кингдон-Уорд (1930) Бертрам Томас[en] (1931) Генри Уоткинс (1932) Джеймс Уорди (1933) Хью Раттледж[en] (1934) Ральф Багнолд[en] (1935) Джордж Мюррей (1936) Клинтон Льюис (1937) Джон Раймилл (1938) Артур Чэмпион (1939) Дорин Ингрэмс[en] / Гарольд Ингрэмс[en] (1940) Патрик Клейтон[en] (1941) Фрейя Старк (1942) — (1943) — (1944) Чарльз Кэмселл[en] (1945) Эдвард Гленни (1946) Мартин Хотин[en] (1947) Уилфрид Тесайджер (1948) Дадли Стамп[en] (1949) Джордж Уолпол (1950) Вивиан Фукс (1951) Гарольд Тильман (1952) Патрик Бэрд[en] (1953) Джон Хант (1954) Джон Райт[en] (1955) Йон Джайевер[en] (1956) Ардито Дезио[en] (1957) Пол Сайпл (1958) Уильям Андерсон[en] (1959) Филлип Лоу[en] (1960) Михаил Сомов (1961) Эрвин Макдональд (1962) Жак-Ив Кусто (1963) Луис Лики (1964) Фред Рутс (1965) Эдред Корнер (1966) Клаудио Виллаш-Боаш[pt] / Орландо Виллаш-Боаш[pt] (1967) Уолтер Харланд[en] (1968) Родольфо Панцарини (1969) Уолтер Герберт (1970) Джордж Дикон[en] (1971) Джордж Ритчи[en] (1972) Норман Фэлкон (1973) Кристиан Бонингтон (1974) Лоуренс Кирван (1975) Брайан Робертс[en] (1976) Майкл Уайз[en] (1977) Реджинальд Браун (1978) Дэвид Стоддарт[en] (1979) Уильям Мид (1980) Кит Миллер (1981) Майкл Уорд (1982) Питер Скотт (1983) Ранульф Файнс (1984) Дэвид Аттенборо (1985) Тимоти Северин (1986) Энтони Лоутон (1987) Питер Холл[en] (1988) Моника Кристенсен (1989) Джон Хемминг[en] (1990) Эндрю Гуди[en] (1991) Алан Уилсон[en] (1992) Кеннет Грегори (1993) Рональд Кук[en] (1994) Гаторн Гаторн-Гарди (1995) Джон Вудс[en] (1996) Энтони Ригли[en] (1997) Роберт Беннетт (1998) Майкл Киркби[en] (1999) Брайан Робсон (2000) Уильям Граф (2001) Бруно Мессерли[en] (2002) Майкл Гудчайлд[en] (2003) Лешек Старкель[pl] (2004) Николас Шеклтон (2005) Дерек Грегори (2006) Роджер Барри[en] (2007) Джулиан Даудесуэлл[en] (2008) Алан Бейкер (2009) Дайана Ливерман (2010) Дэвид Ливингстон (2011) Чарльз Уизерс[en] (2012) Кит Ричардс (2013) Джеффри Болтон[en] (2014) Майкл Бэтти (2015) Майкл Сторпер[en] (2016) Гордон Конуэй[en] (2017) Пол Роуз[en] (2018) Медаль покровителей Эдуард Рюппель (1839) Роберт Шомбург (1840) Джон Вуд[en] (1841) Эдвард Робинсон[en] (1842) Джон Симондс[en] (1843) Адольф Эрман (1844) Карл Риттер (1845) Александр Миддендорф (1846) Людвиг Лейхгардт (1847) Чарлз Уилкс (1848) Карл фон Хюгель[en] (1849) Джон Фримонт (1850) — (1851) Генри Стрэчи[en] (1852) Эдуард Инглфилд (1853) Роберт Мак-Клур (1854) Дэвид Ливингстон (1855) Генрих Барт (1856) Эндрю Во[en] (1857) Александр Бейч (1858) Джон Паллизер[en] (1859) Фрэнсис Мак-Клинток (1860) Джон Стюарт (1861) Томас Блэкистон (1862) Джон Эрроусмит[en] (1863) Карл фон дер Деккен (1864) Сэмюэл Бейкер (1865) Уильям Чандлесс[en] (1866) Айзек Хейс (1867) Герхард Рольфс (1868) Мэри Сомервилль (1869) Франсис Гарнье (1870) Александр Джонстон (1871) Роберт Шоу[en] (1872) Генри Стэнли (1873) Питер Уорбертон (1874) Юлиус Пайер (1875) Джон Форрест (1876) Найн Сингх (1877) Генри Троттер[en] (1878) Уильям Гилл[en] (1879) Эрнест Джайлс (1880) Бенджамин Ли Смит (1881) Джон Керк (1882) Эдвард Бабер[en] (1883) Юлиус фон Хааст (1884) Генри О’Нил[en] (1885) Гвидо Кора (1886) Джордж Гренфелл[en] (1887) Герман Висман (1888) Густав Радде (1889) Фрэнсис Янгхазбенд (1890) Фритьоф Нансен (1891) Эдуард Уимпер (1892) Уильям Рокхилл (1893) Элизе Реклю (1894) Джордж Керзон (1895) Сент-Джордж Литтлдейл[en] (1896) Джордж Доусон (1897) Роберт Пири (1898) Фернан Фуро (1899) Джеймс Маккарти[en] (1900) Артур Смит (1901) Перси Сайкс (1902) Отто Свердруп (1903) Роберт Скотт (1904) Чарльз Райдер (1905) Роберт Белл[en] (1906) Руаль Амундсен (1907) Альберт, князь Монако (1908) Майло Тэлбот (1909) Уильям Брюс (1910) Жан-Батист Шарко (1911) Дуглас Каррутерс[en] (1912) Эдвард Уилсон† (1913) Александер Райс[en] (1914) Филиппо Де Филиппи[it] (1915) Фредерик Бейли (1916) Сесил Роулинг[en] (1917) Жан Тийо (1918) Уильям Дэйвис (1919) Йован Цвиич (1920) Робер Буржуа[fr] (1921) Эрнест Леффингуэлл[en] (1922) Стэнифорт Смит[en] (1923) Фрэнк Уайлд (1924) Александер Уолластон[en] (1925) Эджуорт Дэвид (1926) Лауге Кох (1927) Хьюберт Уилкинс (1928) Чарльз Кариус[en] (1929) Карстен Борхгревинк (1930) Ричард Бэрд (1931) Аймоне, герцог Сполетский (1932) Эрих фон Дригальский (1933) Эйнар Миккельсен (1934) Вилли Рикмерс[de] (1935) Роберт Чизман[en] (1936) Линкольн Элсуорт (1937) Эрик Шиптон[en] (1938) Ханс Альман (1939) Александер Глен[en] (1940) Исайя Боумен (1941) Оуэн Латтимор (1942) — (1943) — (1944) Хэлфорд Маккиндер (1945) Генри Ларсен[en] (1946) Даниэль ван дер Мейлен[nl] (1947) Томас Мэннинг[en] (1948) Ханс Петтерссон[en] (1949) Харальд Свердруп (1950) Дональд Томсон[en] (1951) Поль-Эмиль Виктор[en] (1952) Эигиль Кнут[en] (1953) Нил Маккинтош (1954) Джеймс Симпсон (1955) Чарльз Эванс[en] (1956) Джордж Бинни[en] (1957) Эдмунд Хиллари (1958) Реймонд Пристли (1959) Теодор Моно (1960) Джон Бартоломью[en] (1961) Том Харрисон[en] (1962) Альберт Крэри[en] (1963) Тур Хейердал (1964) Лестер Кинг[en] (1965) Джеффри Хаттерсли-Смит[en] (1966) Эдуард Имхоф[en] (1967) Аугусто Ганссер[en] (1968) Рэймонд Торстейнссон[en] / Эдвард Тозер[de] (1969) Гарун Тазиев (1970) Чарльз Суитинбэнк[en] (1971) Майкл Гвинн (1972) Эдгар Томпсон (1973) Гордон де Кетвиль Робин (1974) Йоахим Кюттнер[en] (1975) Эдмунд Ирвинг[en] (1976) Кеннет Хейр[en] (1977) Мечислав Климашевский[en] (1978) Робин Хэнбери-Тенисон[en] (1979) Престон Джеймс (1980) Вальтер Шютт[en] (1981) Дуглас Уоррен (1982) Джон Янг (1983) Пьер Куру[en] (1984) Уолтер Смит[en] (1985) Питер Хаггет (1986) Ричард Чорли (1987) Найджел Уинзер (1988) Кит Клейтон (1989) Ричард Лики (1990) Хельге Ингстад / Анна Ингстад (1991) Мартин Холдгейт[en] (1992) Джон Блэшфорд-Снелл[en] (1993) Гиллиан Пранс (1994) Дэвид Харви (1995) Джон Торнс (1996) Дэвид Ринд[en] (1997) Дэвид Дрюри[en] (1998) Даг Скотт (1999) Криспин Тиккелл[en] (2000) Райнхольд Месснер (2001) Дэвид Кибл (2002) Хариш Кападия[en] (2003) Сидни Поссуэло[en] (2004) Жан Малори (2005) Джек Айвз (2006) Пол Карран[en] (2007) Джесси Уолкер (2008) Николас Стерн (2009) Джек Данджермонд[en] (2010) Сильвия Эрл (2011) Аластер Фотерджилл[en] (2012) Майкл Пейлин (2013) Ханс Рослинг (2014) Пол Теру (2015) Боб Гелдоф (2016) Линдси Хилсум[en] (2017) Ядвиндер Малхи[en] (2018) Богдо-ханская Монголия История национальная революция → монголо-тибетский договор → монголо-китайская война (1912—1915) → Кяхтинский договор → китайская оккупация → взятие Урги Унгерном → взятие Алтан-Булака → Народная революция → разгром Азиатской дивизии Правительство Богдо-хан Дондогдулам Намнансурэн Ханддорж Чагдаржав Навааннэрэн Гомбосурэн Пунцагцэрэн Цэдэнсоном Бадамдорж Цэрэндорж Лувсанцэвээн Галсандаш Сандо Пу Жунь Палта Чэнь И Сюй Шучжэн Дамдинбазар Максар-Хурц Цэрэндорж Военачальники Максаржав Дамдинсурэн Дамбийжанцан Гомбо-Идшин Тогтохо Бавужав Унгерн-Штернберг Резухин Торновский Семёнов Кайгородов Бакич Сухэ-Батор Сумья Хас-Батор Бумцэнд Балдандорж Нанзад Матиясевич Байкалов Щетинкин Революционеры Аюши Бодоо Чойбалсан Лосол Данзан Догсом Чагдаржав Жамцарано Культура Архитектура храм Чойджин-ламы храм Мэгжид Жанрайсэг дворец Богдо-гэгэна дом Ханддоржа дом Бадмажапова храм Гэсэра Живопись Монгол зураг Шарав Цаган Жамба Сономцэрэн Жугдэр Литература Лувсандондов Гэлэгбалсан Буяннэмэх Нацагдорж Пресса Новое зерцало Ургинские ведомости Унэн Путешественники Позднеев Пржевальский Козлов Щербатской Рамстедт Констен Котвич Эндрюс Ларсон Гедин Портал:Монголия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Козлов,_Пётр_Кузьмич&oldid=110393887 Категории: Родившиеся 15 октября Родившиеся в 1863 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Духовщине Умершие 26 сентября Умершие в 1935 году Умершие в Петергофе Кавалеры ордена Святого Владимира 4-й степени Кавалеры ордена Святой Анны 3-й степени Кавалеры Георгиевского креста IV степени Награждённые Константиновской медалью Награждённые Серебряной медалью имени Н. М. Пржевальского Учёные по алфавиту Географы по алфавиту Географы Российской империи Лауреаты Золотой медали Королевского географического общества Члены Русского географического общества до 1917 года Похороненные на Смоленском лютеранском кладбище Путешественники России Николай Михайлович Пржевальский:Персоналии Путешественники в Монголию Путешественники в Тибет Участники «Большой игры» Русскоязычные писатели-путешественники Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи, требующие конкретизации Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на портал Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викитека На других языках مصرى Български Deutsch English Español Français עברית Հայերեն Italiano 日本語 Қазақша Монгол Nederlands Norsk bokmål Polski Српски / srpski Svenska Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 ноября 2020 в 20:58. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки