Будзко, Игорь Александрович — Википедия Будзко, Игорь Александрович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Игорь Александрович Будзко Дата рождения 23 июля 1910(1910-07-23) Место рождения Острог (город) Дата смерти 14 ноября 1994(1994-11-14) (84 года) Место смерти Москва Страна СССР→ Россия Научная сфера электрификация сельского хозяйства Альма-матер Московский государственный агроинженерный университет имени В. П. Горячкина Учёная степень доктор технических наук Учёное звание академик ВАСХНИЛ, академик РАСХН Награды и премии Игорь Александрович Будзко (23.07.1910-14.11.1994, Москва) — советский и российский учёный в области электрификации и автоматизации сельского хозяйства, академик ВАСХНИЛ (1956). Содержание 1 Биография 2 Книги 3 Примечания 4 Источники Биография[править | править код] Родился в г. Острог Острожского уезда Волынской губернии. Окончил Московский институт механизации и электрификации сельского хозяйства (1933). ВНИИ электрификации сельского хозяйства (ВИЭСХ): младший (1930—1934), старший (1934—1944) научный сотрудник, руководитель лаборатории (1944—1948. Московский институт механизации и электрификации сельского хозяйства: доцент (1948—1950), зам. директора по научной и учебной работе (1950—1957). В 1957—1962 директор ВИЭСХ; одновременно академик-секретарь Отделения механизации и электрификации сельского хозяйства (1960—1965), вице-президент (1961—1965) ВАСХНИЛ. В 1965—1990 зав. кафедрой по электроснабжению с.-х. производства Московского института инженеров с.-х. производства (МИИСП). Принимал участие в разработке малых регуляторов напряжения; в создании основ теории и расчета сельских распределительных сетей с автоматическим регулированием напряжения. Один из разработчиков смешанной трехфазно-однофазной системы распределения электрической энергии в сельском хозяйстве. Создатель научной школы по электроснабжению сельского хозяйства. Доктор технических наук (1950), профессор (1953), академик ВАСХНИЛ (1956). Почётный член Академии с.-х. наук ЧССР. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1971). Награждён орденами Ленина (1980), Трудового Красного Знамени (1953), «Знак Почёта» (1949), золотыми и серебряными медалями ВДНХ. Опубликовал более 300 научных работ, в том числе 43 книги и брошюры. Получил более 30 авторских свидетельств на изобретения. Умер в 1994 году. Урна с прахом захоронена в колумбарии на Донском кладбище[1]. Книги[править | править код] Справочник по электрификации сельского хозяйства / соавт. В. Н. Андрианов и др. — М.,: Сельхозгиз, 1949. — 598 с. Электрические линии и сети сельскохозяйственного назначения: учеб. пособие / соавт. В. Н. Степанов. — М.: Сельхозгиз, 1958. — 488 с. — (Учеб. и учеб. пособия для высш. с.-х. учеб. заведений). — То же. — 2-е изд., испр. и доп. — М., 1962. — 383 с. Сельские электрические сети / соавт.: А. Г. Захарин, Л. Е. Эбин. — М.; Л.: Госэнергоиздат, 1963. — 264 с. Теоретические основы электроснабжения в сельском хозяйстве / соавт.: А. Г. Захарин и др. — М.: Колос, 1964. — 344 с. Новые элементы автоматики сельских электроустановок / соавт. И. Ф. Бородин. — М.: Колос, 1971. — 311 с. Примечания[править | править код] ↑ Московские могилы. Будзко И.А. (неопр.). www.moscow-tombs.ru. Дата обращения: 19 января 2021. Источники[править | править код] http://www.cnshb.ru/AKDiL/akad/base/RB/000636.shtm Московская энциклопедия. Том 1: Лица Москвы. Книга 6: А–Я. Дополнения. М.: ОАО «Московские учебники», 2014 Будзко Игорь Александрович. К. 100-летию академика ВАСХНИЛ, заслуженного деятеля науки и техники. М.: ФГОУ ВПО. МГАУ, 2010, с. 47-48. http://www.lib.ugsha.ru/~elib/vieskh/VIESKH_2010_%E2%84%961_(%E2%84%965).pdf Нормативный контроль VIAF: 8883154260365024480000 · WorldCat VIAF: 8883154260365024480000 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Будзко,_Игорь_Александрович&oldid=111818008 Категории: Родившиеся 23 июля Родившиеся в 1910 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Остроге Умершие 14 ноября Умершие в 1994 году Умершие в Москве Выпускники Московского государственного агроинженерного университета имени В. П. Горячкина Доктора технических наук Академики ВАСХНИЛ Академики РАСХН Кавалеры ордена Ленина Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени Кавалеры ордена «Знак Почёта» Заслуженные деятели науки и техники РСФСР Награждённые золотой медалью ВДНХ Награждённые серебряной медалью ВДНХ Учёные по алфавиту Преподаватели Московского государственного агроинженерного университета имени В. П. Горячкина Похороненные на Донском кладбище Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2021 в 03:32. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки