Крылатская улица — Википедия 55°45′35″ с. ш. 37°24′41″ в. д.HGЯOL Крылатская улица Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Крылатская улица Общая информация Страна Россия Город Москва Округ ЗАО, СЗАО Район Крылатское Кунцево Строгино Филёвский Парк Исторический район Крылатское, Татарово Протяжённость 5,7 км Метро Крылатское Молодёжная Почтовый индекс 121552 (д. 1, д. 5, дд. 2—12), 121609 (д. 35, д. 37, д. 45, д. 16, д. 40), 121614 (дд. 15—33, д. 14, д. 28, д. 30, д. 42, д. 46)[1] Классификатор ОМК УМ Крыла́тская у́лица (название с 22 октября 1979 года[2][3]) — улица в Москве на территории района Крылатское Западного административного округа и на его границе с районами Кунцево, Филёвский Парк Западного административного округа и районом Строгино Северо-Западного административного округа. В будущем часть Крылатской улицы войдёт в состав Северо-Западной хорды. Содержание 1 История 2 Расположение 3 Примечательные здания и сооружения 4 Транспорт 4.1 Автобус 4.2 Метро 5 Северо-Западная хорда 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки История[править | править код] Улица получила своё название 22 октября 1979 года по старинному селу Крылатское[2][3], известного по документам как Крилатьское (1417 год), Крылатско (1454 год), Крылецкое (1572 год), Крылацкое (XVIII век), мотивация названия не установлена[4]. Предлагаемая связь со словом «крыло» сомнительна; возможно, название образовано от древнерусского глагола «крити», «кринути» — «купить», то есть село было новым владельцем у кого-то куплено, а не пожаловано или вновь основано[5]. Расположение[править | править код] Крылатская улица, являясь продолжением Ярцевской улицы, с которой соединяется Ярцевским тоннелем, проходит от Рублёвского шоссе на северо-восток до транспортной развязки с Островной улицей и Крылатским мостом через Москва-реку, соединяющим Крылатскую улицу с улицей Нижние Мнёвники, поворачивает на север, не доходя до проспекта Маршала Жукова, поворачивает на запад и проходит параллельно проспекту, с которым организована транспортная развязка перед его уходом в Северо-Западный тоннель, Крылатская улица проходит далее на запад, с юга к ней примыкает Осенняя улица, Крылатская улица пересекает реку Гнилушу и проходит до 147-й автобазы Генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации, оканчиваясь тупиком. По участку Крылатской улицы от Рублёвского шоссе до Крылатского моста проходит граница между районом Крылатское и районами Кунцево (юго-западная часть, прилегающая к Рублёвскому шоссе) и Филёвский Парк (северо-восточная часть, прилегающая к Крылатскому мосту), участок до Крылатского моста — границей между районами Крылатское и Филёвский Парк, участок от Крылатского моста до реки Гнилуши расположен на территории района Крылатское, по участку от реки Гнилуши до автобазы проходит граница между районами Крылатское и Строгино и граница между Западным и Северо-Западным административными округами. Между Звенигородской, Крылатской и 1-й Крылатской улицами, Рублёвским шоссе и Москвой-рекой расположен Филёвский (Суворовский) парк, между Крылатской улицей, проспектом Маршала Жукова и Москвой-рекой — гребной канал «Крылатское», Большой и Малый Крылатские пруды, велотрек «Крылатское» и ледовый дворец «Крылатское», между Крылатской улицей, улицей Крылатские Холмы и Осенней улицей — ландшафтный заказник «Крылатские Холмы» и велотрасса «Крылатское». К участку Крылатской улицы от реки Гнилуши до 1-го Лыковского проезда примыкают участок Серебряноборского лесничества (с юга) и оздоровительный комплекс «Рублёво» ОАО «Российские железные дороги» и Рублёвский лес (с севера). Нумерация домов начинается от Рублёвского шоссе. Примечательные здания и сооружения[править | править код] По нечётной стороне: д. 5 — штаб-квартира телекомпании «Наш взгляд». С 1999 года здесь проходят съёмки кулинарной передачи «Смак»[6]. д. 17 — бизнес-парк «Крылатские Холмы». Велотрасса Крылатское По чётной стороне: д. 2 — администрация гребного канала «Крылатское»; д. 10 — велотрек «Крылатское»; д. 16 — ледовый дворец «Крылатское». Транспорт[править | править код] Автобус[править | править код] 129: от Осенней улицы до автобазы Генерального штаба и обратно. 229: от Рублёвского шоссе до Осенней улицы. 251: от Осенней улицы до автобазы Генерального штаба и обратно. 691: от Рублёвского шоссе до Крылатского моста и обратно. 829: от Осенней улицы до Рублёвского шоссе. 832: от Рублёвского шоссе до Крылатского моста и обратно. 850: от транспортной развязки с проспектом Маршала Жукова и Северо-Западным тоннелем до Осенней улицы и обратно. т19: от Рублёвского шоссе до Крылатского моста и обратно. Метро[править | править код] Станция метро 03 Крылатское Арбатско-Покровской линии — западнее улицы, на Осеннем бульваре. Станция метро 03 Молодёжная Арбатско-Покровской линии — южнее улицы, на пересечении Ельнинской и Ярцевской улиц. Северо-Западная хорда[править | править код] Основная статья: Северо-Западная хорда В будущем участок Крылатской улицы от Рублёвского шоссе до Крылатского моста войдёт в состав Северо-Западной хорды[7], а в дополнение к существующему Крылатскому мосту будет построен новый мост[8]. См. также[править | править код] 1-я Крылатская улица 2-я Крылатская улица Улица Крылатские Холмы Крылатское (станция метро) Крылатское (район) Крылатское (Москва) Примечания[править | править код] ↑ «К...» (рус.). Москва. Почтовые индексы России. Дата обращения: 13 июля 2014. ↑ 1 2 Крылатская улица // Улицы Москвы. Старые и новые названия. Топонимический словарь-справочник / Отв. ред. Е. М. Поспелов. — М.: Издательский центр «Наука, техника, образование», 2003. — С. 143. — 336 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9900013-1-2. ↑ 1 2 Крылатская улица (рус.) (недоступная ссылка). Справочник улиц Москвы. Служба ведения общегородских классификаторов и справочников. Дата обращения: 13 июля 2014. Архивировано 16 июля 2014 года. ↑ Крылатское // Улицы Москвы. Старые и новые названия. Топонимический словарь-справочник / Отв. ред. Е. М. Поспелов. — М.: Издательский центр «Наука, техника, образование», 2003. — С. 144. — 336 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9900013-1-2. ↑ Имена московских улиц: Топонимический словарь / Отв. редактор О. Старикова. — М.: ОГИ, 2007. — С. 255. — (Московская библиотека). — 3000 экз. — ISBN 5-94282-432-0. ↑ САМЫЙ "СМАК" (неопр.). Труд (20 июля 2006). ↑ Юлия Петрова. В столичном стройкомплексе определились со схемой прохождения Северо-Западной хорды (рус.). ВЕДОМОСТИ — деловая газета. Новости, аналитика, прогнозы. (8 ноября 2011). Дата обращения: 1 декабря 2012. ↑ Утвержден проект прохождения Северо-Западной хорды в западном секторе Москвы — Транспортный сервер Москвы (рус.) (недоступная ссылка). Транспорт Москвы — Транспортный сервер Москвы (10 августа 2012). Дата обращения: 1 декабря 2012. Архивировано 6 декабря 2012 года. Ссылки[править | править код] Крылатская улица (рус.) (недоступная ссылка). Справочник улиц Москвы. Служба ведения общегородских классификаторов и справочников. Дата обращения: 13 июля 2014. Архивировано 16 июля 2014 года. Это заготовка статьи о Москве. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Улицы Москвы: ЗАО, Крылатское Основные магистрали: Рублёвское шоссе Осенняя Крылатская Площади: Защитников Неба Прочие улицы: Крылатские Холмы Осенний бульвар Островная Островной проезд Рубежный проезд Улицы по районам ЗАО Внуково Дорогомилово Крылатское Кунцево Можайский Ново-Переделкино Очаково-Матвеевское Проспект Вернадского Раменки Солнцево Тропарёво-Никулино Филёвский Парк Фили-Давыдково Улицы Москвы: ЗАО, Кунцево Основные магистрали: Рублёвское шоссе Рублёво-Успенское шоссе Молодогвардейская / Молдавская Крылатская / Ярцевская / Боженко Ивана Франко Площади: Академика Петрова Прочие улицы: Аллея 11-ти Героев Сапёров Академика Павлова Бобруйская Екатерины Будановой Ельнинская Истринская Коцюбинского 1-я / 2-я Крылатская Кунцевская Леси Украинки Маршала Сергеева Маршала Тимошенко Оршанская Партизанская Полоцкая 3-я Черепковская посёлок Рублёво: Василия Ботылёва Москворецкая Набережная Новолучанская 2-я / Новорублёвская Обводное шоссе Рублёвская Рублёвское шоссе Советская Старолучанская деревня Мякинино: 1-я / 2-я / 3-я / 4-я / 5-я Мякининская Отдельные площадки: Конезавод, ВТБ Рублёво-Архангельское Улицы по районам ЗАО Внуково Дорогомилово Крылатское Кунцево Можайский Ново-Переделкино Очаково-Матвеевское Проспект Вернадского Раменки Солнцево Тропарёво-Никулино Филёвский Парк Фили-Давыдково Улицы Москвы: ЗАО, Филёвский Парк Основные магистрали: Барклая Большая Филёвская Минская Кастанаевская Крылатская Площади: Московско-Минской Дивизии Ромена Роллана Прочие улицы: Академика Бармина Алябьева Багратионовский проезд Береговой проезд Василисы Кожиной Заречная Звенигородская Мясищева Новозаводская Олеко Дундича Новофилёвский проезд Промышленный проезд Сеславинская Тучковская Физкультурный проезд Филёвский бульвар Филёвская набережная 2-я / 3-я Филёвская Улицы по районам ЗАО Внуково Дорогомилово Крылатское Кунцево Можайский Ново-Переделкино Очаково-Матвеевское Проспект Вернадского Раменки Солнцево Тропарёво-Никулино Филёвский Парк Фили-Давыдково Улицы Москвы: СЗАО, Строгино Основные магистрали: Строгинское шоссе / Маршала Катукова / Таллинская Прочие улицы: аллея Дорога Жизни Исаковского Крылатская Кулакова 1-я / 2-я / 3-я Лыковская 1-й / Лыковский проезд Маршала Воробьёва Маршала Прошлякова Мякининский проезд Неманский проезд Одинцовская Строгинский бульвар Твардовского Туркменский проезд Улицы по районам СЗАО Куркино Митино Покровское-Стрешнево Северное Тушино Строгино Хорошёво-Мнёвники Щукино Южное Тушино Улицы Северо-Западной хорды Алабяна Боженко Витебская Вяземская Крылатская Кубинка Нижние Мнёвники Сколковское шоссе Толбухина Северо-Западная хорда Вся хорда целиком Сколковское шоссе Вяземская улица Витебская улица Улица Толбухина Улица Кубинка Улица Боженко Ярцевская улица Ярцевский тоннель Крылатская улица Дублёр Крылатского моста Улица Нижние Мнёвники Новый Карамышевский мост Улица Народного Ополчения Винчестерный тоннель Песчаный путепровод Улица Алабяна Алабяно-Балтийский тоннель Большая Академическая улица Михалковский тоннель 3-й Нижнелихоборский проезд Сигнальный проезд Северо-Восточная хорда Ярославское шоссе Инфраструктура Улицы Сколковское шоссе Вяземская улица Витебская улица Улица Толбухина Улица Кубинка Улица Боженко Ярцевская улица Крылатская улица Улица Нижние Мнёвники Улица Народного Ополчения Улица Алабяна Большая Академическая улица 3-й Нижнелихоборский проезд Сигнальный проезд Северо-Восточная хорда Ярославское шоссе Шоссе Сколковское шоссе Ярославское шоссе Мосты, путепроводы Дублёр Крылатского моста Новый Карамышевский мост Песчаный путепровод Тоннели Ярцевский тоннель Винчестерный тоннель Алабяно-Балтийский тоннель Михалковский тоннель Крайние точки МКАД, Сколковское шоссе Северо-Восточная хорда, Ярославское шоссе Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Крылатская_улица&oldid=112327940 Категории: Улицы по алфавиту Улицы Москвы Крылатское Кунцево Филёвский Парк Строгино Улицы Северо-Западной хорды Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Антропогенные географические объекты по алфавиту ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи об улицах без иллюстраций Википедия:Статьи об улицах без иллюстраций на Викискладе Википедия:Статьи об улицах Москвы без иллюстраций на Викискладе Википедия:Статьи без изображений (АТЕ: Москва) Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия) Википедия:Статьи без изображений (тип: улица) Незавершённые статьи о Москве Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 12 февраля 2021 в 06:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки