Абинск — Википедия 44°52′00″ с. ш. 38°10′00″ в. д.HGЯOL Абинск Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Город Абинск Флаг Герб 44°52′00″ с. ш. 38°10′00″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект Федерации Краснодарский край Муниципальный район Абинский Городское поселение Абинское Глава городского поселения Савельев Алексей Анатольевич История и география Основан в 1863 году Первое упоминание в 1834 году Прежние названия до 1863 года — Абинское укрепление до 1962 года — станица Абинская Город с 1963 года Площадь 22 км² Высота центра 41 м Тип климата умеренный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗39 058[1] человек (2020) Национальности русские, армяне, украинцы, греки Катойконим абинча́не, абинча́нин, абинча́нка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 86150 Почтовые индексы 353320 — 353323 Код ОКАТО 03201501000 Код ОКТМО 03601101001 abinskcity.ru Абинск Москва Краснодар Абинск Медиафайлы на Викискладе Аби́нск — город на юге России, в Краснодарском крае. Административный центр Абинского муниципального района, в составе которого образует Абинское городское поселение[2]. Содержание 1 Этимология 2 География 3 История 4 Население 5 Экономика 6 Образование 7 Архитектура, достопримечательности 8 Известные уроженцы 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Этимология[править | править код] Название от гидронима реки Абин, который, в свою очередь, происходит из древнего черкесского этнонима абин[3]. Существует и другое объяснение гидронима — от абаз. абна — «лес»[4]. География[править | править код] Расположен в южной части Приазово-Кубанской равнины. Город расположен на Азово-Прикубанской низменности, на реке Абин. Через город проходит автотрасса «Краснодар — Новороссийск». Расстояние до Краснодара — 80 км, до Крымска — 12 км. Имеется железнодорожная станция Абинская Северо-Кавказской железной дороги[2]. Климат Климат в Абинске умеренно континентальный. Начало лета в Абинске приходится на 1-ю декаду мая. Летом средняя температура воздуха достигает +25 °С, в самые жаркие месяцы повышается до +35 °С. Зима характерна частыми оттепелями. Зима в Абинске наступает в последней пятидневке декабря. В осенние месяцы в Абинске нередко случается высокая для этого времени температура — до +30 °С, что обуславливает продолжительность курортного сезона не менее 8 месяцев. В год выпадает до 650 мм осадков. История[править | править код] В 1834 году на месте натухайского аула, генерал-лейтенантом А. А. Вельяминовым было построено Абинское укрепление (Абинская крепость). Согласно высочайшему положению, в конце мая 1862 года в Натухайском округе силами переселенцев из Азовского и Кубанского казачьего войск при непосредственном участии Адагумского отряда под командованием П. Д. Бабыча стали возводить 11 новых станиц. Половина их строилась на местах бывших укреплений: Варениковская, Гостагаевская, Раевская, Новороссийская, Неберджаевская, Крымская. Станица Абинская была основана в 1863 году азовскими казаками[5]. Здесь отбывали ссылку декабристы А. А. Бестужев-Марлинский, А. И. Одоевский, П. А. Катенин. Входила в Темрюкский отдел Кубанской области[6]. С 1914 по 1919 годы в станице действовала система конно-железных дорог. 7 декабря 1962 года станица получила статус рабочего посёлка и имя Абинский, 23 октября 1963 года — посёлок получил статус города районного подчинения и имя Абинск[7][8]. Население[править | править код] В 1908 году в станице Абинской было 1369 дворов, в которых проживало 13 345 чел.[9] Численность населения 1939[10] 1959[11] 1967[12] 1970[13] 1979[14] 1989[15] 1992[12] 1996[12] 1998[12] 2000[12] 14 378 ↗14 750 ↗22 000 ↘21 222 ↗25 251 ↗29 182 ↗30 600 ↗34 100 ↗34 500 ↗34 900 2001[12] 2002[16] 2003[12] 2005[12] 2006[12] 2007[12] 2008[12] 2009[17] 2010[18] 2011[12] ↗35 000 ↘33 734 ↘33 700 ↗33 800 ↘33 700 ↗33 800 ↗34 200 ↗34 405 ↗34 928 ↘34 900 2012[19] 2013[20] 2014[21] 2015[22] 2016[23] 2017[24] 2018[25] 2019[26] 2020[1] ↗35 449 ↗35 921 ↗36 607 ↗36 986 ↗37 415 ↗37 749 ↗38 176 ↗38 547 ↗39 058 На 1 января 2019 года по численности населения город находился на 398-м месте из 1115[27] городов Российской Федерации[28]. Национальный состав По данным Всероссийской переписи населения 2010 года:[29] Народ Численность, чел. Доля от всего населения, % русские 28 747 82,30 % армяне 1864 5,34 % украинцы 715 2,05 % греки 492 1,41 % татары 396 1,13 % другие 892 2,55 % не указана национальность 1822 5,22 % Всего 34 928 100,0 % Экономика[править | править код] Пищевая промышленность: пищекомбинат, маслозавод. Производство стройматериалов. ООО «Абинский электрометаллургический завод». Мебельная фабрика Кирпичный завод «НИВА» Центр электроснабжения крупного энергорайона (Новороссийск и его окрестности) — ПС 500 кВ Кубанская. В районе — выращивание зерновых (главным образом риса), скотоводство, птицеводство (в том числе страусы); добыча нефти, месторождения ртути. Образование[править | править код] Дошкольное образование Детский сад № 1 Детский сад общеразвивающего вида № 2 «Казачок» Детский сад общеразвивающего вида № 4 Детский сад общеразвивающего вида № 5 «Улыбка» Детский сад общеразвивающего вида № 7 Детский сад общеразвивающего вида № 31 Детский сад общеразвивающего вида № 33 Детский сад общеразвивающего вида № 34 «Золотой ключик» Детский сад комбинированного вида № 39 «Аистёнок» Детский сад общеразвивающего вида № 43 Среднее образование Средняя общеобразовательная школа № 1 Специальная коррекционная общеобразовательная школа-интернат № 2 Средняя общеобразовательная школа № 3 Средняя общеобразовательная школа № 4 Средняя общеобразовательная школа № 38 Начальное профессиональное образование Ахтырский техникум Профи Альянс Среднее профессиональное образование филиал Анапского индустриального техникума Дополнительное образование Детско-юношеская спортивная школа «Виктория» Детско-юношеская спортивная школа «Спартак» Детско-юношеская спортивная школа «Юность» Дом детского творчества Детская музыкальная школа Детская школа искусств Центр внешкольной работы «Патриот» Архитектура, достопримечательности[править | править код] Памятник В. И. Ленину в Абинске В окрестностях Абинска — грязевые источники, скалолазный полигон, дольмены. Городище меотов с богатыми захоронениями: украшения, гончарные изделия, оружие и др. Известные уроженцы[править | править код] Родившиеся в Абинске Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2020. ↑ 1 2 Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт. ↑ Поспелов, 2008, с. 68. ↑ Кумахов М. А. Адыгская (черкесская) энциклопедия. — Москва: ФОНД им. Б. Х. Акбашева, 2006. — ISBN 5-99003-371-0. ↑ В. П. Пономарёв «Из истории основания станицы Абинской» ↑ Абинская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вёртышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793—1985 гг.). — Краснодар: Краснодарское книжное издательство, 1986. — С. 239. — 395 с. ↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 октября 1963 года «О преобразовании рабочего посёлка Абинского Абинского промышленного района Краснодарского края в город районного подчинения» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. — 1963. — № 43. — С. 854. ↑ Кубанский календарь на 1908 г. ↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность сельского населения СССР по районам, крупным селам и сельским населённым пунктам - районным центрам (неопр.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 2 января 2014 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность сельского населения РСФСР - жителей сельских населённых пунктов - районных центров по полу ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Абинск ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность городского населения (неопр.). Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (неопр.). Архивировано 3 февраля 2012 года. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (неопр.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 2 января 2014 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю (неопр.). Дата обращения: 2 января 2015. Архивировано 2 января 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 31 мая 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 16 ноября 2013 года. ↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2014. Архивировано 27 апреля 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 6 августа 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года. ↑ Оценка численность населения на 1 января 2018 года по муниципальным образованиям Краснодарского края (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2018. ↑ Оценка численности населения на 1 января 2019 года по муниципальным образованиям Краснодарского края (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. ↑ с учётом городов Крыма ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Таблица «21. Численность населения городов и пгт по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года» (неопр.) (RAR-архив (1,0 Мб)). Федеральная служба государственной статистики. ↑ Население по национальности и владению русским языком по муниципальным образованиям Краснодарского края (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 28 июня 2017. Архивировано 5 марта 2016 года. Литература[править | править код] Абинск // Города России: энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 13. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6. Абинская станица (Таманский отдел) в книге Справочник по Ставропольской епархии (обзор городов, сёл, станиц и хуторов Ставропольской губернии и Кубанской области). Н. Т. Михайлов. 1911 г. Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М.: Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5. Ссылки[править | править код] Официальный сайт администрации города Абинска Словари и энциклопедии Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Малый Брокгауза и Ефрона Населённые пункты Абинского района Районный центр Абинск Аушед Ахтырский Бережной Богдасаров Варнавинское Васильевский Воробьёв Екатериновский Коробкин Косовичи Кравченко Краснооктябрьский Ленинский Мингрельская Нечаевский Новосадовый Новый Ольгинский Первомайский Покровский Пролетарий Садовый Свердловский Светлогорское Свободный Синегорск Сосновая Роща Фёдоровская Хабль Холмская Шапсугская Эрастов Эриванская Эриванский Краснодарский край Города Абинск Анапа АТЕ ГО Апшеронск Армавир ГО Белореченск АТЕ Геленджик ГО Горячий Ключ ГО Гулькевичи Ейск Кореновск Краснодар ГО Кропоткин Крымск Курганинск Лабинск Новокубанск Новороссийск ГО Приморско-Ахтарск Славянск-на-Кубани Сочи ГО Темрюк Тимашёвск Тихорецк Туапсе Усть-Лабинск Хадыженск пгт Сириус Районы Абинский Анапский Апшеронский Белоглинский Белореченский Брюховецкий Выселковский Гулькевичский Динской Ейский Кавказский Калининский Каневской Кореновский Красноармейский Крыловский Крымский Курганинский Кущёвский Лабинский Ленинградский Мостовский Новокубанский Новопокровский Отрадненский Павловский Приморско-Ахтарский Северский Славянский Староминский Тбилисский Темрюкский Тимашёвский Тихорецкий Туапсинский Успенский Усть-Лабинский Щербиновский География Герб Гимн Городские населённые пункты История Население Административно-территориальное деление Флаг Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абинск&oldid=112397011 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1863 году Города Краснодарского края Населённые пункты Абинского района Районные центры Краснодарского края Бывшие посёлки городского типа Краснодарского края Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Akan العربية Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Български Català Нохчийн Cebuano Čeština Deutsch English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Hornjoserbsce Հայերեն Ido Italiano ქართული 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Српски / srpski Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Vepsän kel’ Winaray Хальмг 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2021 в 10:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки