Февральское (Амурская область) — Википедия 52°29′22″ с. ш. 130°52′53″ в. д.HGЯOL Февральское (Амурская область) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Февральское. Село Февральское 52°29′22″ с. ш. 130°52′53″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект Федерации Амурская область Муниципальный район Селемджинский Городское поселение Февральск История и география Основан 1896 Часовой пояс UTC+9:00 Население Население ↘323[1] человека (2018) Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 676572 Код ОКАТО 10245589001 Код ОКТМО 10645189106 Показать/скрыть карты Февральское Москва Благовещенск Экимчан Февральское Февра́льское — село в Селемджинском районе Амурской области, Россия. Входит в городское поселение «Рабочий посёлок Февральск». Основано в феврале 1896 года переселенцами из центральных губерний России. Село Февральское, как и Селемджинский район, приравнено к районам Крайнего Севера. Содержание 1 География 2 Население 3 Примечания 4 Ссылки География[править | править код] Находится на левом берегу реки Селемджа. Через село Февральское проходит автодорога областного значения, соединяющая город Свободный и пос. Серышево с Селемджинским районом. Село Февральское — спутник рабочего посёлка Февральск, расположенного в 4 км к северу. На северо-восток (вверх по левому берегу Селемджи) от села Февральское идёт дорога к селу Селемджинск. Население[править | править код] Численность населения 2002[2] 2010[3] 2011[4] 2012[5] 2013[6] 2014[7] 2015[8] 330 ↗348 ↘347 ↗350 →350 ↘346 ↘341 2016[9] 2017[10] 2018[1] ↘340 ↗341 ↘323 Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Амурской области по городам и районам (неопр.) (14 марта 2018). Архивировано 18 марта 2018 года. ↑ Данные Всероссийской переписи населения 2002 года: таблица № 02c. Численность населения и преобладающая национальность по каждому сельскому населенному пункту. М.: Федеральная служба государственной статистики, 2004 ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов ↑ Амурская область. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2009-2014 годов ↑ Населённые пункты Амурской области по состоянию на 1 января 2012 года (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2014. Архивировано 13 июля 2014 года. ↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям Амурской области на 1 января 2013 года (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года. ↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям Амурской области на 1 января 2014 года (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2014. Архивировано 27 марта 2014 года. ↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям Амурской области на 1 января 2015 года (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано 25 марта 2015 года. ↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям Амурской области на 1 января 2016 года (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 21 апреля 2016 года. ↑ Оценка численности населения по городским округам, муниципальным районам, городским и сельским поселениям Амурской области на 1 января 2017 года, среднегодовой за 2016 год (неопр.). Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Амурской области. Дата обращения: 19 июня 2017. Архивировано 19 июня 2017 года. Ссылки[править | править код] Сайт администрации Селемджинского района Это заготовка статьи по географии Амурской области. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Населённые пункты Селемджинского района Районный центр Экимчан Бысса Златоустовск Ивановское Иса Коболдо Норск Огоджа Ольгинск Селемджинск Стойба Токур Февральск Февральское Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Февральское_(Амурская_область)&oldid=106398407 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1896 году Населённые пункты Селемджинского района Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия) Википедия:Статьи без изображений (тип: село) Статьи о населённых пунктах без категории на Викискладе ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Незавершённые статьи по географии Амурской области Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках تۆرکجه Нохчийн English Українська Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 апреля 2020 в 05:37. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки