Агни-йога — Википедия Агни-йога Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 1 мая 2020; проверки требуют 14 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 1 мая 2020; проверки требуют 14 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. У этого термина существуют и другие значения, см. Агни (значения). Николай Рерих. Агни Йога. Диптих. Левая часть. 1928. Николай Рерих. Агни Йога. Диптих. Правая часть. 1928. А́гни-йо́га, или Жива́я Э́тика, — синкретическое[1][2] религиозно-философское[1][3] учение[4], объединяющее западную оккультно-теософскую традицию[5] и эзотеризм Востока[5][6][7]. Создателями учения являются Николай и Елена Рерихи. Учение было впервые опубликовано в серии книг, изданных в 1924—1938 годах без указания автора[8]. Источниковая база Живой Этики, по заявлению Рерихов, та же, что и «Тайной доктрины» Блаватской, переводчиком которой была Елена Рерих[9]. На первых этапах в процессе создания текстов участвовали все члены семьи Рерихов[10]. По утверждению Елены Рерих, учение Живой Этики возникло в процессе «бесед» с «Великим Учителем» (известным в теософских кругах под именем Махатмы Мории[1][5]), при этом использовалось так называемое автоматическое письмо[1][10][11], а дальнейшие записи были получены путём яснослышания[10][12], которым, якобы, обладала Елена Рерих. Позже она утверждала, что сама не пользовалась автоматическим письмом для бесед с «Великим Учителем»[13]. Основу учения Агни Йоги составляют 14 книг с текстами, описываемыми Рерихами как записи этих бесед. Рерихи утверждали, что общение с «Великим Учителем» велось в 1920—1940 годах[3]. Последняя из книг Агни Йоги, «Надземное», была впервые опубликована в 1990 году. Вопрос о существовании человека, которого можно было бы отождествить с Махатмой Морией, до настоящего времени остаётся спорным[14][15]. Религиозно-философские идеи Рерихов привели к образованию во многих странах мира обществ и организаций, основывающих свою деятельность на культурном наследии семьи Рерихов[16]. По своей доминирующей направленности рериховское движение — это новое религиозное движение[17][18][19][20][21][22], религиозно-философской основой которого является Живая Этика[20]. Часть последователей идей Живой Этики отвергают классификацию учения как религиозного[23]. Исследователи причисляют Живую Этику к учениям нью-эйджа[24][25]. Учение послужило также своеобразной базой для формирования в России различных течений «Новой Эры»[20], хотя большая часть этих течений восприняли идеи Живой Этики лишь формально и в произвольной трактовке[20]. Содержание 1 Книги Агни-йоги 1.1 Первоиздания книг учения 1.2 Структура и функции текстов Агни-йоги 2 Основные положения учения Агни-йоги 2.1 Структура мира 2.2 Учение об Иерархии и Шамбале 2.3 Учение о человеке и карме 2.4 Этическое учение 3 Религиозно-философские истоки и предшественники 3.1 Живая Этика и русский космизм 4 Рериховское движение 4.1 Возникновение рериховского движения 4.2 Возрождение рериховского движения 4.3 В России 4.4 Классификация 4.4.1 Культурно-просветительское направление 4.4.2 Оккультно-мистическое направление 4.5 Живая этика в представлении сторонников учения 5 Полемика 5.1 Русская православная церковь и учение Живой Этики 6 Живая этика и наука 7 Интересные факты 8 Литература 8.1 Публикации сторонников 8.2 Публикации критиков 9 См. также 10 Ссылки 10.1 Организации и фонды 10.2 Конференции 10.3 Критические 11 Примечания Книги Агни-йоги[править | править код] Первоиздания книг учения[править | править код] Последняя страница книги «Аум», 1936 год «Листы сада Моріи». Париж, 1924 г. «Листы сада М». /…/, 1925 г. «Община». Урга (Улан-Батор), 1926 г. (переиздана в новой версии в Риге, 1936 г.) Серия «Агни-йога» «Агни Йога». Париж, 1929 г. «Беспредельность, 1 часть». Париж, 1930 г. «Беспредельность, 2 часть». Париж, 1930 г. «Иерархия». Париж, 1931 г. «Сердце». Париж, 1932 г. «Мир Огненный, 1 часть». Париж, 1933 г. «Мир Огненный, 2 часть». Рига, 1934 г. «Мир Огненный, 3 часть». Рига, 1935 г. «Аум». Рига, 1936 г. «Братство». Рига, 1937 г. «Надземное». Дата завершения книги — 1947 г. Манускрипт из 955 параграфов, впервые издан в начале 90-х годов. Первые две книги представляют собой сборники избранных записей, которые регулярно велись в первой половине 1920-х годов, составленные Еленой Рерих в два тома: «Зов» и «Озарение». Третья книга — «Община» была издана в Улан-Баторе, столице Монгольской народной республики, в 1926 году. Это издание содержало частые упоминания о Ленине, и в ней проводились параллели между коммунистической общиной и буддийской. В 1936 году в Риге была издана «универсальная» версия «Общины», в которой все коммунистические привязки были удалены.[26] Первые три книги учения были отделены от последующих, которые названы как серия «Агни-йога». Постоянно дополняемый перечень размещался на последних страницах рижских изданий этой серии (см. напр. книгу «Аум», выпущенную в 1936 году).[27] В основу книги «Агни-йога» были положены записи за период с 3 мая 1927 по 11 мая 1929 года.[28] Дата завершения последнего тома, «Надземное», — 1947 год, однако впервые издан он был только в начале 90-х годов. Помимо серии «Агни-Йога» Рерихами на основе дневниковых записей были изданы такие книги как: «Криптограммы Востока» (1929) «Напутствие Вождю» (1933) Считается, что в корпус книг, имеющих прямое отношение к учению живой этики, также входит следующая литература:[29] письма, послания и статьи Е. И. и Н. К. Рерих, работы учеников и последователей Рерихов (А. И. Клизовского, Р. Я. Рудзитиса, Б. Н. Абрамова и др.) ряд книг общего теософского содержания («Тайная Доктрина» Е. П. Блаватской, «Письма Махатм», «Эзотерический буддизм» А. П. Синнета и др.). Структура и функции текстов Агни-йоги[править | править код] Тексты Агни-йоги, переданные, по утверждению Рерихов, Махатмой Мориа, состоят из двух одинаково важных компонент:[30] вибрационной, ритмической (способствующей формированию особых изменённых состояний сознания, как при чтении мантр); смысловой, вербальной. В традиции, характерной для философии и культуры Востока, язык текстов Агни-йоги афористичен, образен и многослоен по содержанию. Последователи Агни-йоги считают, что чтение учения есть акт «сопричастности Шамбале», во время которого они расширяют сознание, очищают ауру.[1] Текстам Агни-йоги присуща мозаичность и несистематичность изложения учения, поэтому читатель вынужден самостоятельно достраивать текст по различным линиям — онтологической, гносеологической, психологической, этической. Одной из задач сверхпрограммы текстов Агни-йоги является достижение качественного скачка во время панорамного видения целого, проявляющегося, когда все или многие фрагменты учения попали в поле зрения. Утверждается, что это происходит за пределами обычного вербально-логического мышления.[1] В рамках эзотерического дискурса книги Агни-йоги некоторыми исследователями рассматриваются как классические в связи с глубоким философским характером их текстов[31] (в узком смысле эзотерика употребляется как синоним Агни-йоги и таких учений как теософия Е. П. Блаватской, антропософия Р. Штейнера и др.)[32][33]. Например, про книгу «Листы сада Мории» говорится, что это «в полной мере „тайное знание“, её тексты представляют собой своего рода „орнаментальную эзотерическую прозу“, строфически организованную, продуцируемую „контактёром“ от лица сверхъестественной сущности, Учителя Мории»[31]. По мнению филолога Сунгуртян К. К., в тексте первого тома «Живой этики» («Листы сада Мории») используются так называемые «антропоцентрированные» языковые средства (я — ты, мы — вы, мои — ваши и т. д.), частота употребления которых не позволяет остаться читателю равнодушным, вызывая у него или полное неприятие при заведомо противоположных идейных позициях, или безраздельное приятие текста, когда языковые средства «как бы взламывают защитные барьеры аналитического восприятия, заставляют некритически „проглатывать“ всю сопутствующую информацию».[31] Основные положения учения Агни-йоги[править | править код] В Агни-йоге, также как и в теософии Е. П. Блаватской, развиты синкретические религиозно-философские воззрения,[1] поэтому учение Рерихов считается «вдохновлённой теософией формой эзотеризма»,[34] продолжая традицию синтеза философии, науки, религии, культур Востока и Запада. «Один принцип несомненен при определении Агни Йоги — это принцип синтеза» (Е. И. Рерих). Агни-йога стремится к внутреннему преображению, раскрытию внутренних способностей, пытаясь овладеть космической энергией — Агни. Цель учения — стимулирование эволюции человечества ко всё более высоким формам космического бытия, для чего в текстах даются наставления по необходимому образу жизни[1]. В основе системы верований Агни-йоги лежит теософская концепция беспредельной и бесконечной Вселенной, проявляющейся в повторяющихся циклах создания и распада материальных форм, что на общечеловеческом уровне означает подъём и упадок цивилизаций, а для индивидуума — реинкарнацию души[34]. Структура мира[править | править код] Духовный огонь, Агни, — фундаментальное понятие Агни-йоги. Он считается источником всех форм и явлений во Вселенной: Тонкое изучение материи и атома приведёт к заключению, что жизненная энергия есть не электричество, но Огонь. … Материя утверждается как огненная субстанция, и каждый мыслящий дух не будет отрицать силу высшую, которая есть Огонь. (Мир Огненный III, 60) В учении даётся следующая структура мира[1]: «Человеческий земной мир» — материальный мир, являющийся вторичным по отношению к «Тонкому Миру» и лишь тенью «Огненного Мира». «Тонкий Мир» — этот мир населён существами разного уровня развития без плотных физических тел, соответствует «астральному уровню».[35] Тёмные существа из низших слоёв «Тонкого Мира» считаются очень опасными, так как они «могут направить мысль на земных воплощённых» и тем побудить их совершить преступления и грехи. «Огненный Мир» — ментально-духовный мир[3], наиболее высокий и совершенный; первичный мир по отношению к «Тонкому Миру». Этот мир состоит из высшей психической энергии («субстанции огня») и также наполнен «существами разных эволюций». «Высшие сферы» — станут доступными и понятными только на более высоких ступенях совершенства человечества. Все миры взаимопроникают друг в друга, но чтобы воспринимать надчеловеческие миры, необходимо огненное сознание. Человечество своим состоянием психики влияет на другие миры, отравляя их своим несовершенством духа. Потому большое внимание в учении уделяется внутренней работе человека над собой, самосовершенствованию[1]. Учение об Иерархии и Шамбале[править | править код] Основная статья: Шамбала Учение о космической иерархии — одна из основ Агни-йоги, где Иерархией называется «закон Мироздания» и «планомерное сотрудничество»[36]. Считается, что духовной основой мира, благодаря которой происходит движение по направлению совершенствования, является «Иерархия Света», «Братство», «Высокие Духи», объединившиеся ради труда на общее благо[3]. Иерархия есть духовная «Лестница Иакова», по которой восходит человеческий дух в устремлении к источнику Света и в познании истины, что предполагает расширение и очищение сознания, утончение восприятий и постоянное устремление духа[3]. «Иерархия Света» состоит из разумов на различных ступенях эволюции и проходит через всю структуру мира[1]. На высших ступенях лестницы стоят Иерархи, которые прошли путь эволюционного развития и теперь помогают выполнить эту задачу другим, воплощаясь на Земле в различные исторические эпохи, чтобы восстановить чистоту истины. Воплощениями таких Иерархов в Живой Этике считаются основатели религий, великие философы и общественные реформаторы. Местом обитания представителей Иерархии, Учителей человечества, является Шамбала, почитание которой является одной из важнейших основ Агни-йоги[37]. В учении говорится, что «Иерархия Света» ведёт борьбу с противостоящими ей силами хаоса и «Иерархией Тьмы», стремящимися замедлить эволюцию человечества, навредить делам «Иерархии Света». Воплощённые на Земле «чёрные ложи» «Тёмной Иерархии» имеются по всей планете, и близится финальная битва сил Света и Тьмы[1]. Учение о человеке и карме[править | править код] Основные статьи: Реинкарнация и Карма Учение Агни-йоги предполагает веру в реинкарнацию. Человек считается продуктом длительного эволюционного развития через многие перевоплощения в разных личностях на протяжении миллионов лет. Наслоения этого огромного количества неосознаваемой информации образуют в глубинах духа человека «спящую мудрость»[1]. Учение утверждает существование кармы и циклов перерождения, но не в восточном понимании — как цикла страданий и смертей (сансара), а в типично европейском, «светлом» — как цикла перерождений на пути к просветлению и просвещению[38]. Важнейшим законом для людей называется закон кармы, которая представляет собой сложное переплетение карм рас, племён и личностей, кармы давней и настоящей. Считается возможной определённая регуляция кармы. Согласно Живой этике, перед человечеством стоит задача построения моста между «тонким» и «плотным» мирами, таким образом сближая их. После этого станет возможным общение с «Высшими Мирами». Этическое учение[править | править код] Религиовед Владимир Трефилов пишет, что большое внимание в учении Живой этики уделяется внутренней работе человека над собой, его самосовершенствованию и эволюционному развитию для достижения «Высших Миров». Работа над собой начинается с избавления от негативных качеств и привычек, потому что именно эти вдохновения «Тьмы» отделяют человеческий мир от «Высших Сфер». В качестве требований указывается: преодолеть злобу, сомнение, недоверие, нетерпение, лень и другие негативные качества, исключить хулу на ближнего и кощунство на высшее, как порождающие «чёрное пламя», пожирающее «светлую ауру», освободиться от «чувства собственности» «опытом жизни и почитанием Иерархии». Другим существенным аспектом этического учения Агни-йоги является преображение жизни через утверждение общечеловеческих ценностей, через культурное действие, которое будет общим для всего человечества несмотря на многообразие обычаев, верований и языков. Согласно учению Агни-йоги, следование этическим принципам представляет собой главное средство для духовной и физической эволюции человека и человечества.[1] Религиозно-философские истоки и предшественники[править | править код] Проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения. Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование. Добавьте ссылки на источники, в противном случае он может быть удалён. Дополнительные сведения могут быть на странице обсуждения. (23 декабря 2011) С 1901 года начинается совместный путь Н. К. и Е. И. Рерих по изучению культур России и Индии, познанию мирового религиозно-философского наследия[39]. В конце XIX и в начале XX веков значительным религиозно-философским и культурным явлением стала теософия — синкретическое религиозно-мистическое[40], оккультное[41] учение, автором которого была Елена Петровна Блаватская и её единомышленники[42]. Николай и Елена Рерихи, на мировоззрение которых большое влияние оказали традиционные восточные религиозно-философские концепции, прежде всего в изложении Рамакришны и Вивекананды, а также такие значимые на Востоке тексты, как Бхагавад-гита и Ламрим Ченмо[43], были увлечены идеями этого нового учения. Их привлекала не только его религиозная и философская сторона, но также поэтические и эстетические следствия теософской мысли[42]. Впоследствии ими был создан собственный доктринальный вариант теософии — Агни Йога (Живая этика)[42]. Исследователи находят в учении Живой Этики преемственную связь с основными положениями классической индийской философии, а также с отдельными важными положениями буддизма, даосизма, конфунцианства, христианства, философии Платона[44][45]. В 1921 году в Берлине вышел сборник стихов Н. К. Рериха «Цветы Мории», состоящий из поэмы и трёх циклов[46], ставший единственным прижизненным поэтическим изданием художника. Стихи «Цветы Мории», как и картины Н. К. Рериха, пронизаны идеями учения Живой Этики и могут рассматриваться как пролог к этому учению[47]. Духовные поиски, продолжавшиеся во время странствий и жизни семьи Рерихов в Индии, Тибете, других восточных странах, привели их к созданию учения Живой Этики, представляющего собой избранные беседы с Учителем Морией[5][12][48][аффилированный источник? 3454 дня]. По словам Н. К. и Е. И. Рерихов, они являлись лишь посредниками в передаче текстов, записанных в изменённых состояниях сознания под диктовку Учителя, а потому имеющих трансцендентальное происхождение[1]. Реальность существования человека, с которым можно было бы отождествить Великого Учителя, до настоящего времени остаётся спорной. Живая Этика и русский космизм[править | править код] Русский космизм — течение российской религиозно-философской мысли, основанное на холистическом мировоззрении, предполагающем телеологически определённую эволюцию Вселенной[49] и органично, по мнению его приверженцев, соединяющем человека и космос[50]. Многие исследователи относят учение Рерихов к направлению русского космизма[51], а некоторые — к его концептуальному ядру[52]. Одними из представителей космизма в искусстве считаются художники объединения «Амаравелла» (1923—1928)[53]. Значительное влияние на творчество «Амаравеллы» оказала встреча в 1926 году в Москве с Николаем Константиновичем[53] и Еленой Ивановной[нет в источнике] Рерихами и знакомство с учением Агни Йоги[54][аффилированный источник? 3454 дня]. Новый расцвет космизма в художественном творчестве начался, по мнению последователей Рерихов, в конце 1980-х годов[55][аффилированный источник? 3454 дня]. Некоторые искусствоведы — последователи Агни Йоги, полагают, что есть предпосылки для формирования школы философии искусства, основанной на развитии идей учения. По их мнению, большинство произведений, которые человечество относит к шедеврам, независимо от видов и жанров, времени и стилей, были созданы в художественно-философском ключе, ориентирующемся на признание высших ценностей и прямое утверждение их в творчестве, и Живая Этика может быть интерпретирована как база для утверждения и обоснования этой линии в искусстве[56][неавторитетный источник?][аффилированный источник? 3454 дня]. Д.ю.н. проф. М. Н. Кузнецов и д.ю.н. И. В. Понкин дали заключение «по содержанию религиозно-политической идеологии ноосферизма», в котором отмечен широчайший размах этой «квазирелигиозной идеологии», указано на тесные связи «ноосферизма» с оккультно-религиозным учением «русского космизма» и с оккультно-религиозными объединениями последователей Рерихов[57]. Рериховское движение[править | править код] Основная статья: Рериховское движение Рериховское движение — новое религиозное движение[19][21][42][58], основой которого является религиозно-философское[1][2][3] учение Николая и Елены Рерихов Живая этика (Агни-Йога)[20][59]. Движение не имеет строго организованной структуры и включает несколько различных направлений, от культурологических и гуманистически-мировоззренческих до религиозно-мистических и мистико-оккультных[20]. Возникновение рериховского движения[править | править код] Рериховское движение, которое некоторыми исследователями[60][61][62] называется также Агни Йогой или Живой этикой, было организовано Рерихами в 1920-е годы в таких странах, как США (Нью-Йорк), Латвия (Рига)[63][64], Франция (Париж), Болгария (София). В 20-е и 30-е годы начали создаваться общества Рериха, ставившие своей целью продвижение Пакта Рериха, одновременно распространявшие идеи Живой этики. Рериховские общества, кружки и группы существовали также в Германии[65], Швейцарии («Корона Мунди»)[65], Эстонии[66], Маньчжурии (Харбин)[67]. «Европейский Центр Рериховского Музея» находился в Париже[68]. С 1935 года, после прекращения поддержки Рериха со стороны Луиса Хорша[69] и Генри Уоллеса, движение пошло на спад. Возрождение рериховского движения[править | править код] В послевоенные годы рериховское движение почитателей Агни Йоги (Живой этики) развивается в русле общих тенденций нью-эйджа. В Нью-Йорке в 1946 году было зарегистрировано Общество Агни Йоги (англ. Agni Yoga Society)[70], а в 1949 году там же был возрождён музей Николая Рериха, основанный по инициативе американских сотрудниц Рерихов — Кэтрин Кэмпбелл-Стиббе и Зинаиды Фосдик[71]. Сегодня рериховские организации работают в некоторых странах Европы, Америки и Азии, а также в Австралии[71][72]. Рериховские общества существуют в таких странах бывшего СССР, как Белоруссия, Украина, Казахстан, Грузия, Молдавия, Латвия, Литва, Эстония[73]. В советских республиках рериховское движение как таковое начало активно развиваться только в период «перестройки» в конце 80-х годов. Но фундамент движения в СССР заложил ещё Юрий Рерих (1902—1960), известный востоковед, старший сын Николая и Елены Рерихов. Начиная с 1960-х годов сформировались отдельные группы по изучению и разработке рериховского наследия. Новый импульс развитию рериховского движения придал проживавший в Индии известный художник и общественный деятель Святослав Рерих (1904—1993), младший сын Николая и Елены Рерихов, неоднократно приезжавший в СССР с выставками картин, своих и отца. По его инициативе в 1989 году в Москве был создан Советский Фонд Рерихов, в который Святослав Рерих передал культурное наследие своих родителей[59]. После того, как в 1991 году Советский Фонд Рерихов фактически прекратил своё существование, по инициативе части его учредителей, прежде всего Л. В. Шапошниковой, была создана общественная организация Международный Центр Рерихов (МЦР)[74], которая заявила свои права на наследие Рерихов в России. Впоследствии судебными органами МЦР не был признан правопреемником Советского Фонда Рерихов[75], однако продолжает добиваться прав на наследие Рерихов, считая, что таким образом он выполняет их волю. В России[править | править код] В первые десятилетия своего существования (1920—1975) рериховское движение привлекало к себе внимание лишь узкого круга мистически настроенной интеллигенции, а также почитателей творчества Николая Рериха и сторонников его идей защиты и сохранения культурного наследия[20][59]. С середины 1980-х годов произошла значительная демократизация и расширение движения в России: костяк из интеллигенции и служащих пополнился студенческой молодёжью и рабочими. Оно распространилось не только по крупным городам, но и в провинции, насчитывая к концу XX века в своих рядах более 5000 организаций, в основном культурно-просветительского направления[20]. В России рериховское движение, причисляемое рядом исследователей к нью-эйджу[76][62], оказало значительное влияние на развитие нью-эйджа в России[77][78][79]. В 2002 году рериховское движение пережило раскол, во многом обусловленный спорами о рериховском наследии[80], и разделилось на несколько конкурирующих направлений. Одно из них, с культурологическим уклоном, возглавила Людмила Шапошникова, директор музея при общественной организации Международный центр Рерихов в Москве; другое, с духовным лидером и символом "мистического" направления стала Зиновия Душкова (Е. Бондаренко) из Приморья. Для рериховского движения в России, как и для всего современного нью-эйджа, характерно отрицание своей религиозности и «социальная мимикрия» под общественно-гуманитарные учения и практики — культурологические, просвещенческие, оздоровительные, спортивные, образовательные и другие[21]. Рериховцы проводят регулярные культурологические мероприятия (организация выставок картин Рериха, конференции его памяти и его духовного наследия), организуют широкое издание книг, периодики о своём религиозно-философском движении[21]. Классификация[править | править код] В современной России существует огромный спектр качественно разнородных объединений, течений, обществ, центров, музеев и отдельных представителей, обращающихся к культурному, духовному и мистическому наследию Рерихов, но существенно различающихся по своим доктринальным положениям, культовой и социальной практике: от разнообразных культурно-просветительских, до неомистических и откровенно оккультных[20][59]. Исследователи выделяют два качественно различных направления в современном рериховском движении: организации и общества, одновременно с продвижением религиозно-философских идей Рерихов занимающиеся культурологической, культурно-просветительской и научно-педагогической деятельностью; организации и общества, основанные на теософско-мистическом аспекте учения Рерихов, изучающие и применяющие различные оккультные практики. Наиболее вероятными тенденциями некоторыми исследователями признаются: дальнейшее развитие культурологического и гуманистическо-мировоззренческого направления в рериховском движении, с постепенным ослаблением и дальнейшим распадом религиозно-мистических и мистико-оккультных группировок[20]. Культурно-просветительское направление[править | править код] Рериховская концепция культуры основана на слиянии ранних историко-культурологических воззрений художника с религиозно-философскими идеями учения Живой этики (Агни Йога)[81][82]. Согласно Агни Йоге, создание, сохранение и пропаганда духовных ценностей культуры является одной из важнейших задач и одним из важнейших устоев эволюции человечества[82][83]. Признание Рерихами приоритетной роли культуры в развитии человечества получило своё практическое развитие в общественно-культурной деятельности Николая Рериха, который стал основателем нескольких культурных и научных центров и институтов, инициатором международных культурных движений «Мир через культуру» и «Знамя мира». Знамя Мира — символ Международного Пакта охраны культурных ценностей, предложенного Николаем Рерихом в 1929 году и подписанного в 1935 году странами американского континента (в том числе США). В 1954 году на основе этого Пакта была принята Гаагская конвенция о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта. Тем самым идеи Пакта Рериха были введены в юридическую практику мирового сообщества, сыграв важную роль в пропаганде и защите ценностей культуры[16][84][85]. Деятельность Рерихов привела к образованию во многих странах мира обществ и организаций, основывающих свою деятельность на практической реализации рериховской концепции культуры[16]. Особое развитие это направление рериховского движения получило в России и странах бывшего СССР, где оно ведёт культурно-просветительскую работу, издаёт газеты, журналы, книги, выпускает видеофильмы, проводит выставки картин, а также семинары и конференции, направленные на пропаганду и развитие религиозно-философских и эзотерических идей Агни Йоги и рериховского духовного наследия в целом[86][аффилированный источник? 3371 день]. Основная установка этой части рериховских организаций делается на решение насущных проблем современности, улучшение окружающего мира, личного самосовершенствования и развитие гражданского самосознания[20]. Оккультно-мистическое направление[править | править код] В российских исследованиях современного рериховского движения в России отмечается, что среди организаций и обществ, заявляющих о своей культурологической, культурно-просветительской и научно-педагогической направленности, были выявлены неорелигиозные течения, в названиях которых зачастую имена Рерихов не отражаются, но в содержании вероучений, культовой практике и социальной деятельности которых обнаруживается непосредственная апелляция к именам и теософскому компоненту учения Рерихов. Эти группы и организации исследователи делят на являющиеся типичными нью-эйджевскими эклектическими неорелигиозыми объединениями, и на являющиеся псевдорериховскими. При этом отмечается, что хотя рериховская доктрина стала своеобразной идейно-теоретической базой для такого рода неорелигиозного творчества, но большинство рассмотренных движений лишь формально используют её установки и понятия, произвольно их трактуя. И хотя онтологические и космологические построения во многих этих течениях связаны с доктриной Рерихов, но большей частью лишены оригинальности, являясь соединением элементов различных учений (язычества, христианства и буддийской метафизики) в единое целое[20]. Часть этих новых движений лишь формально использовала имя Рерихов как символ причастности к оккультно-теософской доктрине. Например, Марина Цвигун[87], создатель и руководитель «Великого Белого Братства» «ЮСМАЛОС» назвала себя воплощением Елены Рерих[78]. Живая этика в представлении сторонников учения[править | править код] А. А. Никонов, академик РАН, президент ВАСХНИЛ, министр сельского хозяйства Латвии причисляет Н. Рериха к великим гуманистам всех веков и народов, а его труды — к источнику этических норм[88]. В. М. Плоских, вице-президент Национальной академии наук Кыргызской Республики, директор Института мировых культур и В. И. Нифадьев, ректор Кыргызско-Российского Славянского университета, академик Национальной академии наук Кыргызской Республики считают, что имена Рерихов занимают почётное место среди выдающихся российских художников, учёных, философов, создателей космизма, а Живая Этика является «научно-философской системой, объединяющей разные уровни реальности в единое целое»[89]. Некоторые философы, в том числе сторонники учения Агни-Йоги, считают, что Агни Йога основана на идеях древних эзотерических школ[5][90]. По мнению некоторых философов, двойное название учения — Живая Этика и Агни Йога — указывает на две главные стороны человеческого совершенствования — этическое преображение, принятие нравственных основ бытия и овладение так называемой психической энергией, то есть внутренним психо-энергетическим потенциалом самого человека[7]. Некоторая часть приверженцев позиционирует Живую этику как синтетическое научно-философское учение, дающее, по их мнению, новые мировоззренческие основы для развития науки[91]. Полемика[править | править код] Русская православная церковь и учение Живой Этики[править | править код] Русская православная церковь относит «Живую этику» к новым религиозным движениям оккультно-теософского характера, являющегося продолжением учения Е. П. Блаватской «Тайная доктрина». РПЦ заявляет о проникновении учения в государственные, общественные организации, в систему образования[92]. Позиция Русской православной церкви в отношении учения Живой Этики была сформулирована на Архиерейском соборе 2 декабря 1994 года[93]: 5. … Возродилось язычество, астрология, теософские и спиритические общества, основанные некогда Еленой Блаватской, претендовавшей на обладание некоей «древней мудростью», сокрытой от непосвящённых. Усиленно пропагандируется «Учение живой этики», введённое в оборот семьёй Рерихов и называемое также Агни Йогой. […] 13. освящённый Архиерейский Собор, следуя апостольской традиции, свидетельствует: все вышеперечисленные секты и «новые религиозные движения» с христианством несовместимы. Люди, разделяющие учения этих сект и движений, а тем более способствующие их распространению, отлучили себя от Православной Церкви[94]. Архиерейский собор Русской православной церкви от 2 декабря 1994 года ставит последователей «Учения живой этики» в ряд прочих анафематствованных церковью людей[94][95]. Частные же мнения различных богословов в оценке данного Определение расходятся[96][97][98]. Наиболее известным оппонентом учения Живой этики со стороны Русской православной церкви является профессор богословия, кандидат философских наук протодиакон А. В. Кураев, посвятивший полемике множество статей, выступлений[99] и отдельную монографию[100]. Кураев характеризует рериховское движение в России как религиозную секту, имеющую оккультный и антихристианский характер[100]. Живая этика и наука[править | править код] В этой статье или разделе имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты. Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке. Учение Живой Этики часто позиционируется её последователями как научное, например, как интегральное/синтетическое научно-философское учение[101] или даже «наука будущего».[102] Международный Центр Рерихов (МЦР) и другие рериховские организации ведут активную деятельность в направлении представления учения Живой Этики как части нового «космического мышления», «новой теории познания», при этом привлекаются метафизические и псевдонаучные идеи, которые позиционируются в качестве научных[103]. Так, с 9 по 11 октября 2003 года в Москве в МЦР состоялась Международная конференция «Космическое мировоззрение — новое мышление XXI века», в которой приняли участие свыше 100 учёных[104], с 7 по 10 октября 2007 года в Москве в МЦР состоялась Международная конференция «Живая Этика и наука» с заявленной целью поиска путей взаимодействия между Живой Этикой и наукой[105], а в 2008 году МЦР заключил договор о творческом сотрудничестве с Институтом истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН (ИИЕТ РАН), который предусматривает сотрудничество по широкому кругу вопросов, связанных с исследованиями в области рериховедения, Живой Этики и «космического мышления»[106]. Благотворительным Фондом имени Елены Ивановны Рерих в целях поощрения научных исследований, связанных с изучением многогранного научно-философского наследия семьи Рерихов, учреждена Международная Премия имени Е. И. Рерих. «Премия присуждается за лучшую научную работу в области Живой Этики — философии космической Реальности»[107]. Попытки приверженцев Живой Этики представить это учение как часть научного знания вызывают резкую критику: В соответствии с современной классификацией концепция Живой Этики (Агни-Йога) является оккультной[103], эзотерической[103][108], и не представляет собой ни науку, ни девиантную науку[103][108]. Учение Живой Этики проповедует противоречащую современной научной картине мира[15][109][110][111] веру в существование сверхъестественных существ, явлений и сил («психической энергии»[112], «тонкого мира») и является одной из разновидностей религии[113][114]. Позиционируя в качестве научной истины свои доктрины, противоречащие научной картине мира, Живая Этика в настоящее время выступает как псевдонаука[115][116][117]. Псевдонаучной также является деятельность сторонников, которые пытаются придать научный статус ненаучным доктринам Живой Этики[111][115] и привлекают ряд псевдонаучных теорий, таких как «торсионные поля»[118][119] и «биополя»[103][111][116], для объяснения якобы существующих явлений. По мнению доктора культурологии К. Рыбака, учение Елены Рерих не является научным описанием картины мира, оно представляет собой литературное творчество обычного человека, художественную переработку религиозных текстов и широко известных исторических фактов. Также плодом воображения является Учитель, от имени которого ведётся повествование[38][120]. В современной социологии стали появляться работы, в которых содержатся попытки обратить внимание исследователей на некие эзотерические идеи, без которых, мол, нам не обойтись. Живое Слово, Живая Этика, Высший Разум, Абсолют и другие подобные термины предлагается внедрить в научно-исследовательскую практику. При этом не утруждают себя вопросом, а как это сделать. В результате поле социологии (особенно её теория и методология) засоряется соображениями, далёкими от науки. — Институт социологии РАН[103] Грозные нотки в письмах и трудах Рерихов так и дышат революционным гневом и революционной нетерпимостью. Их симпатии к большевизму также симптоматичны для того времени. Ими страдали многие интеллигенты — вершители дум той эпохи. Кстати, сегодня это создаёт большие трудности для современных последователей Живой Этики, заставляет их маскировать большевистские пристрастия Рерихов и их нетерпимость к иным, чем их собственные, идеям, религиозным убеждениям, книгам (планируемая чистка библиотек), умалчивать о тоталитарном характере рериховской Общины, в которой управление людьми должно осуществляться путём психического зомбирования. — Фесенкова Л. В. Сциентизация эзотерики и псевдонаука[103] Популяризация такого рода «материалистической» картины мира означает пропаганду непрофессиональных, псевдонаучных представлений. Именно они, а не представления науки, внедряются в массовое сознания и получают статус «научности» в глазах рядового члена общества, не обременённого научным образованием. Этот процесс поддерживается средствами массовой информации, проповедующими астрологию, алхимию и эзотерические учения. Об опасном для общества проникновении псевдонауки во все слои общества предупреждает обращение Президиума Российской академии наук к научным работникам, учителям и всем членам российского интеллектуального сообщества, призывающее к активной борьбе с фальсификацией науки магией и оккультизмом…[121] Вчитываясь в тексты теософии и Живой Этики, мы приходим к выводу, что они только на первый взгляд повышают значимость индивида, на деле же все обстоит совершенно иначе. Учение, провозглашая тезис о безграничных возможностях человека и санкционируя его духовное совершенствование, в то же время полностью лишает его свободы. Каждая мысль индивида контролируется. Ни одно действие не остаётся без оценки. Самое существование его зависит от решений Высшего Разума. Эволюция души человека протекает под неусыпным контролем высших сил, начиная с первого воплощения. Так, свободолюбивые мечты о высоком метафизическом достоинстве человека, о его светлой миссии во Вселенной оборачиваются максимальной несвободой — глобальной космической тюрьмой, из которой некуда бежать. — Фесенкова Л. В. Сциентизация эзотерики и псевдонаука[103] С одной стороны, Рерих действительно был великим и очень интересным человеком как художник и мыслитель. Но с другой стороны, он пытался построить собственную антропософию как некое полурелигиозное и эзотерическое учение, и именно эту, парарелигиозную сторону его наследия я считаю не очень здоровой. Хотя его деятельность вписывается в общую тенденцию начала XX века, когда рождалось много новых религий. Традиционная наука не подтверждает «открытий» Рериха в области медицины, психологии и антропологии. Все исследования, которые он проводил, не получили оценку независимой экспертизы. То, что он сотрудничал с великими учёными своего времени, — ещё не доказательство истинности его утверждений. Любой человек может переписываться с учёным. Учение Рериха о Живой Этике — это противоречивая смесь научных, антинаучных, паранормальных и квазирелигиозных утверждений. — Кувакин В. А., член Комиссии РАН по борьбе с лженаукой, «Итоги», № 32, 4.08.2008[117] Интересные факты[править | править код] Книга Учения Живой Этики «Община», находившаяся на борту орбитальной станции «Мир» На титульных листах книг Живой Этики отсутствует авторское имя. Е. И. Рерих объясняла это тем, что изложенная в них мудрость Востока не может быть авторской собственностью[122]. Председатель ревизионной комиссии Советского фонда Рерихов, искусствовед А. А. Юферова в 1991 году в своей статье в журнале «Наука и религия» высказала мнение, что палеонтолог и писатель Иван Ефремов использовал тексты «Учения Живой Этики» в своём романе «Туманность Андромеды», описывающем общество будущего[123]. Литература[править | править код] Публикации сторонников[править | править код] Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Публикации о Живой Этике Андреева А. Г. Педагогические основы духовного воспитания в Учении Живой Этики: дис. … канд. педагог. наук / Москов. гос. открытый педагог. ун-т. − М., 1996. — 122 с. Андреева А. Г. Живая Этика — учителям: воспитание культуры мышления // Мир образования. 1997. № 4. С. 49-52: ил. Аблеев С.Р. Сознание и материя: великий предел. Научная монография. — М.: ИПЛ, 2019. Аблеев С. Р. Фундаментальные философские основания концепции космической эволюции человека: сущность, зарождение и историческое развитие. // Диссертация на соискание учёной степени доктора философских наук в форме научного доклада. — Тула: ЮК РС МПА, 2000. Башкова Н. В. Доктрина сердца в Учении Живой Этики: опыт филос. систематизации // Восход. 2010. № 6/7 (194/195). С. 6-11. Башкова Н. В. Проблема преображения человека в философии русского космизма (В. И. Вернадский, Н. К. Рерих, Е. И. Рерих, К. Э. Циолковский): автореф. дис. … канд. филос. наук / Тул. гос. пед. ун-т им. Л. Н. Толстого. — Тула, 2004. — 22 с. Башкова Н. В. Развитие сознания в философской антропологии и педагогике Живой Этики // Осознание культуры — залог обновления общества. Научный поиск в едином культурном пространстве: материалы 11-й Междунар. науч.-практ. конф. 16-17 апр. 2010 г. Севастополь, 2010. С. 162—170. Буданов В. Г. (ИФ РАН). Ритм и гармония: идеи учения Живой Этики и современная научная картина мира // Рериховские чтения. Материалы международной общественно-научной конференции 1997. М.: МЦР, 1999. С. 78-91. Буйко Т. Н. Педагогика Живой Этики и западная традиция образования: диалог традиций и поисков // Творческое наследие семьи Рерих в диалоге культур: философские аспекты осмысления: сб. науч. тр. Минск, 2005. С. 392—409. Гиндилис Л. М., к.ф.-м.н., член РАКЦ. Объединённый научный центр проблем космического мышления: идеи Живой Этики входят в научный оборот. Гиндилис Л. М. Русский космизм и Живая Этика // Космическое мировоззрение — новое мышление XXI века: материалы Междунар. науч.-обществ. конф. 2003. В 3 т. М., 2004. Т. 2. С. 47−70. Гиндилис Л. М. Научное и метанаучное знание. — М.: Дельфис, 2012. — 576 с. Гиндилис Л.М. Научная и метанаучная картина мира. – М.: Дельфис, 2016. Гиндилис Л. М., Фролов В. В., д.ф.н. Философия Живой Этики и её толкователи. Рериховское движение в России. // Вопросы философии. 2001. № 3. Денисова П. Учение Живой Этики о воспитании сердца // Наука и новое мышление XXI века: материалы юбил. общест.-науч. конф. Тольяттинского отд. Междунар. Центра Рерихов. 4-5 окт. 2003. Тольятти, 2004. С. 220—236. Живая Этика и наука. Вып. 1. — М.: МЦР, Мастер-Банк, 2008. — 528 с. ISBN 978-5-86988-189-2 Жигота В. Э. Философия творчества Живой Этики и традиция трансцендентально-эволюционного космизма // Тр. Объединённого научного центра проблем космического мышления. М., 2007. Т. 1. С. 155—227. Иванов А. В., Миронов В. В. Синтетическая аксиологическая концепция Рерихов // Иванов А. В., Миронов В. В. Университетские лекции по метафизике. М., 2004. С. 563—564. Иванов А. В., д.ф.н. Живая Этика как метазнание // В защиту имени и наследия Рерихов. Материалы международной научно-общественной конференции. 2001. М.: Международный Центр Рерихов, 2002. Иванов А. В., д.ф.н. Православие и Живая Этика: сущность расхождений и перспектива диалога // Дельфис. 2000. № 1(21). С. 4−7: ил. Иванов А. В., Фотиева И. В., Шишин М. Ю. Человек восходящий: философский и научный синтез «Живой Этики»: [монография] — Барнаул: Алтайский дом печати, 2012. — 512 с. Лащенко Н. Д. Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих: дис. … канд. пед. наук / Белгород. Гос. ун-т. — Белгород, 2001. − 169 с. Лебеденко А. А. Философия сердца в русской мысли и философской системе Живой Этики // Живая Этика и наука: материалы Междунар. науч.-общест. конф. 2007 / МЦР. М., 2008. C. 460−477. Мальбахова И. Х. Биоэтические проблемы в контексте «Живой Этики» Н. К. Рериха // Науч. пробл. гуманитар. исслед. 2008. № 9. С. 98-103. Новиков А. А. Проблема культуры в философии Живой Этики // Вестник Московского государственного университета леса — Лесной вестник. 1999. № 3. С. 15-17. Маслов Е. С. О некоторых чертах новейшей эсхатологии (на материале творчества Н. К. Рериха и Е. И. Рерих) // Человек и общество в современном мире: (парадоксы соц.-философ. дискурса): сб. ст. молодых учёных. Казань, 2006. С. 151—161. Мальбахова И. Х. Биоэтические проблемы в контексте «Живой Этики» Н. К. Рериха // Научные проблемы гуманитарных исследований. 2008. № 9. С. 98-103. Митюгова Е. Л. К вопросу об истоках философского учения Н. К. и Е.И Рерихов // Философия в России XIX — начала XX вв. М., 1991. С. 113—119. Непомнящий А.В. Введение в интегральную антропологию. Ч.3. Деятельность человека, проблема управления деятельностью и пути её решения / Непомнящий А.В. Учебное пособие по курсу «Антропология». – Таганрог: Издательство Южного федерально-го университета, 2016. Павлов А. Ю. Концептуальные основания онтологии и гносеологии в Живой Этике: дис. … канд. филос. наук / Алт. гос. ун-т. — Барнаул, 2004. — 149 с. Парошина Р. А. Духовность человека в контексте философско-этического учения Живой Этики // Вестник Красноярского государственного педагогического университета им. В. П. Астафьева. 2006. № 1. С. 43-50. Парошина Р. А. Учение Жизни как источниковедческая основа педагогико-антропологических исследований // Вестник Сибирского государственного аэрокосмического университета им. академика М. Ф. Решетнева. 2006. № 4. С. 133—138. Парфенова А. И. Влияние философии космизма на русскую культуру конца XIX — начала XX века: дис. … канд. культурологи / С.-петерб. гос. ун-т культуры и искусств. — СПб., 2001. — 169 с. Плетухина Е. Г. Некоторые аспекты применения педагогических идей Учения Живой Этики в процессе музыкально-художественного образования // Продуктивное образование: проекты в продуктивном образовании: сб. науч. ст. М., 2005. Вып. 5. С. 227−232. Позднева С. П., Хотинская Г. А. Идеи синтеза в философском наследии Н. Ф. Федорова, П. А. Флоренского, Н. К. Рериха // Русская философская мысль конца XIX — начала XX вв.: сб. ст. Саратов, 1993. С. 14-18. Сабадаш Ю. С. Естетичні засади «Живої Етики» Миколи Реріха (недоступная ссылка): дис… канд. філос. наук: 09.00.08 / Приазовський держ. технічний ун-т. — Маріуполь, 2000. — 173 арк. Самохина Н. Е. Проблема Человека в Агни-Йоге: дис… канд. филос. наук / МГУ. — М., 1993. — 154 с. Соколов В. Г. Парадигма культуры в философском наследии Е. И. Рерих и Н. К. Рериха: автореф. дис. … канд. филос. наук / Харьков. гос. акад. культуры. − Харьков, 2008. − 20 с. Соколов В. Г. Живая Этика и новая парадигма культуры // Живая Этика и наука: материалы Междунар. науч.-общест. конф. 2007. М., 2008. C. 525−554. Томша Э. А. Эволюционное значение музыки в свете идей Живой Этики // Идеи космизма в философии, науке и искусстве: история и современность: материалы междунар. науч.-обществ. конф. СПб., 2009. С. 107−116. Трофимова Е. А. Этическое учение Н. К. Рериха: автореф. дис. … канд. филос. наук / ЛГУ. − Л., 1990. − 16 с. Труды Объединённого Научного Центра проблем Космического Мышления. Т.1. — М.: МЦР, Мастер-Банк, 2007. — 6444 с., илл. Шапошникова Л. В. Космическое мышление и новая система познания // Живая Этика и наука. Вып. 1. — М.: Международный Центр Рерихов, Мастер-Банк, 2008. — С. 14-40. Шапошникова Л. В. Философия Космической Реальности // Бюллетень комиссии по разработке научного наследия академика В. И. Вернадского. М., 2005. № 18. С. 82-98. Шапошникова Л. В. Основные особенности философии Живой Этики // Культура и время. 2007. № 4. С. 62−69. Шаров Д. А. Живая Этика Рерихов: автореф. дис. … канд. филос. наук / Ин-т философии. − М., 1994. − 24 с. Шибаева М. М. Русский космизм и духовное наследие Н. К. Рериха: мотивы созвучия // Культура и время. 2003. № 3/4 (9/10). С. 45−51. Шлемова Н. А. Эстетические воззрения в Учении Живой Этики: дис … канд. филос наук / Московский государственный университет сервиса. — М., 2005. — 165 с. Фалев Е. В. Принцип вмещения противоположений в буддийской философии и в Живой Этике // Восход. № 11/12 (187/188). 2009. С. 38-42. Федотов А. В. Живая Этика и буддийская Винная: (опыт сопоставления) // Живая Этика и наука: материалы Междунар. науч.-общест. конф. 2007. М., 2008. C. 500—506. Фролов В. В., д.ф.н. Ноосферное образование и учение Живой Этики // Три ключа: пед. вестн. М., 2000. Вып. 4. С. 121—126. Фролов В. В. Философия Живой Этики и Центрально-Азиатская экспедиция Н. К. Рериха // 80 лет Центрально-Азиатской экспедиции Н. К. Рериха: материалы Междунар. науч.-общест. конф. 2008. М., 2009. С. 97−106. Хачатрян А. С. Проблема женщины и семьи в философии Живой Этики: социально-философский аспект: автореф. дис. … канд. филос. наук / МГУ. — М., 1998. — 26 с. Хачатрян А. С. Воспитание и образование учащихся по методике учения Живой Этики. М., 1998. — 27 с. Хомелев Г. В. Живая этика: философское мировоззрение и система нравственных принципов Агни Йоги: текст лекций / Санкт-Петербург. ун-т экономики и финансов. Каф. философии. − СПб.: Изд-во СПб. ун-та экономики и финансов, 1994. − 108 с.: ил. Яншин А. Л., академик РАН. Живая Этика — мировая этическая система // Перед Восходом. 1996. № 5. С.2. Публикации критиков[править | править код] Кураев А.В., протодиакон, к.ф.н. Уроки сектоведения. — СПб.: Формика, 2002. — 448 с. — ISBN 5-7754-0039-9. Лункин Р. Н., Филатов С. Б. Рерихианство: синтетическое мировоззрение или новая религия? // Религия и общество: Очерки современной религиозной жизни России / Отв. ред. и сост. С. Б. Филатов. М.-СПб.: Кестонский институт; Летний сад, 2002. — С. 450—469. Лункин Р. Н. Рериховское движение // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо, С. Б. Филатов. — М.: Кестонский Институт; Логос, 2003. Лункин Р. Н., Филатов С. Б. Рериховское движение в России: Восстановление связи времён // Вопросы философии. — 1999. — № 12. — С.63-73. Пандаев П.К. Мракобесие для простаков (Критический анализ двухтомника диакона А.Кураева "Сатанизм для интеллигенции"); Мяло К. Звезда волхвов, или Христос в Гималаях. Питанов В. Ю. Суд совести: агни-йога против христианства См. также[править | править код] Рерих, Елена Ивановна Рерих, Николай Константинович Космизм Махатма Мориа Ссылки[править | править код] Введение в Агни Йогу Скан-копии первоизданий книг Учения Живой Этики. Е. И. Рерих о Живой Этике (выдержки из писем). Организации и фонды[править | править код] Благотворительный фонд имени Елены Ивановны Рерих (Москва) Конференции[править | править код] Международная научно-общественная конференция «Космическое мировоззрение — новое мышление XXI века». (Материалы конференции) Международный Центр-Музей имени Н. К. Рериха, 2003 г. Конференция «Живая Этика и наука» (Материалы конференции) в Музее имени Н. К. Рериха на сайте Международного Центра Рерихов (недоступная ссылка) и на сайте «Музеи России» 7—10 октября 2007 г. Критические[править | править код] Двуреченская Н. Д., Двуреченский О. В. И. А. Ефремов и оккультизм // НКК «Красная Застава» Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Трефилов В. А. § 3. Агни Йога // Основы религиоведения. (Гл. XVII. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия) / Ю. Ф. Борунков, И. Н. Яблоков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова.— М.: Высш. шк., 1994.— 368 с. ISBN 5-06-002849-6 ↑ 1 2 А.Ф. Родюков. Религиоведение. Тема 14. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия (неопр.) (недоступная ссылка). СПбГУТ им. М.А. Бонч-Бруевича. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Лобач В. В. (директор издательства «Звезды Гор»; член Совета республиканской общественной организации «Белорусский фонд Рерихов») Агни Йога или Живая Этика, Учение Жизни // Новейший философский словарь. / Сост. А. А. Грицанов. — Мн.: Изд. В. М. Скакун, 1998. — 896 с. ↑ В источниках встречаются другие определения Живой Этики (Агни Йоги), в том числе нравственно-духовное учение — Кравченко В. В. Живая Этика // Русская философия. Малый энциклопедический словарь. — М.: Наука, 1995. — 624 с.— ISBN 5-02-013025-7, духовно-философское учение — Рерих Елена Ивановна // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004, философско-этическое учение — § 3. Агни Йога // Основы религиоведения. (Гл. XVII. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия) / Ю. Ф. Борунков, И. Н. Яблоков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова.— М.: Высш. шк., 1994.— 368 с. ISBN 5-06-002849-6 религиозно-мистическое учение — Родюков А. Ф. Тема 14. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия (неопр.) (недоступная ссылка). / А. Ф. Родюков. Религиоведение. СПб ГУТ им. М.А. Бонч-Бруевича. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года. философско-мистическое учение — Философский мистицизм. Глава V Части четвёртой. «Религиозная философия» (неопр.). Учеб. пособие для вузов / Авт. колл.: Фролов И. Т. и др.— 3-е изд., перераб. и доп.— М.: Республика, 2003. Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 19 февраля 2012 года. нравственно-философское и религиозно-эстетическое учение о культуре — Культурология: Учеб. для студ. техн. вузов / Колл. авт.; Под ред. Н. Г. Багдасарьян.— 3-е изд., испр. и доп.— М.: Высш. шк., 2001.-511 с. ISBN 5-06-003475-5 новое религиозное движение — Hammer, Olav Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. — Leiden: Brill. 2004. 573 pp. стр.103. (Studies in the History of Religion, Том 90). ISBN 978-90-04-13638-0, ISBN 90-04-13638-X. «The Roerich’s new religious movement, Agni Yoga, revolved around the purported fire worship of Shamballa» религиозное направление, основанное на восточных религиозных течениях — (Krawchuk, Andrii. Religious life in Ukraine: Continuity and change (неопр.). // Religion in Eastern Europe. George Fox University[en]. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 19 февраля 2012 года. «Eastern-based religious orientations, such as Krishna Consciousness, Transcendental Meditation, and the so-called Agni Yoga „Living Ethic“ of the followers of the Hindu-inspired teachings of the Russian thinker Nicolai Rerich») учение, относимое к оккультному движению нью-эйдж — Бондаренко Д. М., Андреева Л. А., Евгеньева Т. В., Кавыкин О. И. Бондаренко Д. М., Андреева Л. А., Евгеньева Т. В., Кавыкин О. И. Судьбы христианства в современной России в контексте глобализационных процессов (неопр.) (недоступная ссылка). // Новые российские гуманитарные исследования, 2007, № 2. Дата обращения: 25 сентября 2011. Архивировано 4 ноября 2013 года. философско-религиозное учение, выражающее традицию нью-эйдж, восходящую к неомистике, теософии и антропософии — Новые религиозные движения Архивная копия от 20 мая 2012 на Wayback Machine // Кафедра государственно-конфессиональных отношений, Российская академия государственной службы при Президенте Российской Федерации, 2009. оккультная доктрина — Hagemeister M. Russian cosmism in the 1920s and today / Rosenthal B. G. (ed.) The occult in Russian and Soviet culture.— Cornell University Press, 1997.— 468 p.— p.199.— ISBN 080148331X, ISBN 9780801483318. (Information and Interdisciplinary Subjects Series) антигуманное и асоциальное оккультно-религиозное учение — Гражданско-правовая и уголовно-правовая охрана нравственности: Сборник материалов / Отв. ред. и сост. д.ю.н., проф. М. Н. Кузнецов, д.ю.н. И. В. Понкин.— М.: Региональный фонд поддержки мира и стабильности во всём мире; Институт государственно-конфессиональных отношений и права, 2008.— 446 с.— С. 181. надконфессиональная религиозная философия — Иванова И. И. Религиозная философия: Учеб. пособие. — Бишкек, 2001. С. 32—40. нетрадиционная религия, представляющая собой пример синкретизации различных религиозных и философских концепций, научных и паранаучных положений, с сохранённой ориентацией на сверхъестественное — Воронкова О. В. Нетрадиционные религии в России: философско-религиоведческий анализ // Дисс. на соиск. уч. ст. кандидата философских наук (09.00.13 — религиоведение, философская антропология, и философия культуры). [Место защиты: Юж. федер. ун-т] Ростов-на-Дону, 2009 (автореферат) ↑ 1 2 3 4 5 духовно-нравственное учение в рамках оккультно-теософской традиции знания и эзотерической мудрости Востока — Назаров В. Н. Живая Этика // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин. — М.: Мысль, 2000—2001. — ISBN 5-244-00961-3. 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9. ↑ Живая Этика // Русская философия: Словарь / Под общ. ред. М. Маслина. — М.: ТЕРРА — Книжный клуб; Республика, 1999. — 656 с. ↑ 1 2 Живая Этика // Русская философия. Малый энциклопедический словарь. — М.: Наука, 1995. — 624 с. ↑ Лащенко Н. Д. Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих Архивная копия от 23 марта 2012 на Wayback Machine: автореф. дис. канд. пед. наук / Белгородский государственный университет. — Белгород, 2001. «отсутствие её имени на титульных листах этих книг Елена Ивановна объясняла тем, что изложенная в них сокровенная мудрость Востока не может быть авторской собственностью» ↑ Рерих Елена Ивановна // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004 ↑ 1 2 3 Росов В. А. Предисловие / Елена Рерих. Листы дневника. Т.1: 1920—1923.— М.: РУССАНТА; Государственный музей Востока, 2009. — 512 с. ↑ Фосдик З. Г. Мои учителя. Встречи с Рерихами. (По страницам дневника: 1922—1934).— М.: Сфера, 2002. ↑ 1 2 Статья главного редактора публикаторского отдела МЦР (Москва) Т. О. Книжник «Откровение от „Сферы“» (недоступная ссылка) // Сборник «Защитим имя и наследие Рерихов» — М.: МЦР. — Т.3. — С.470 — 493. Рерих Е. И. Записи Учения Живой Этики: в 25 т. Том 1. — М.: МАГ, Прологъ. 2007. — 240 с. ISBN 978-5-9900704-6-2 (т.1), ISBN 978-5-9900704-5-5. Предисловие. Рерих Е. И. Письма. Т.3. М., 2001, с. 653 Письмо от 18.11.1935 Рихарду Рудзитису «АВТОР книг САМ ВЕЛИКИЙ ВЛАДЫКА М. Я слышу и записываю, также и Н. К. [Н. К. Рерих]» ↑ Рерих Е. И. Письма. Том III (1935 г.) — М.: МЦР, 2001 [Письмо Е. И. Рерих — А. М. Асееву от 15.10.1935] «Сама я никогда автоматически не писала, но имела случай наблюдать этот процесс письма в Америке, где он очень распространён». ↑ — Большинство исследователей отрицают реальность существования Учителя Мория. См. например: Андреев А. И. Гималайское братство: Теософский миф и его творцы: Документальное расследование.— СПб.: СПбГУ, 2008.— 432с. ISBN 5-288-04705-7, ISBN 978-5-288-04705-3. Jenkins P. Mystics and Messiahs. Oxford University Press, 2000, NYC. p.41-42. — Некоторые из исследователей предполагают историчность личности Махатмы Мория, например: Росов В. А. «МИРОВАЯ СЛУЖБА» И НАЧАЛО СИБИРСКОГО ПУТИ / Николай Рерих: Вестник Звенигорода. Экспедиции Н. К. Рериха по окраинам пустыни Гоби. Книга I: Великий План.— СПб.: Алетейя; М.: Ариаварта-Пресс, 2002.— 272 с.— c.12—13 «Аллал-Минг — легендарная историческая фигура, предводитель воинов, казнённый в Кашмире (III в. до Р. Х.). И в то же время Учитель Аллал-Минг, или Махатма Мория, — живая во плоти современная личность. Он спускается из своей горной обители Тибета и приходит в удушливые города Запада, чтобы поддержать близких учеников.» ↑ 1 2 См. напр. Носачев П. Г. Рецензия на книгу. А. И. Андреев. Гималайское братство: Теософский миф и его творцы: Документальное расследование // Вестник ПСТГУ. — М.: ПСТГУ, 2009.— с.81-86 ↑ 1 2 3 Рерихи, семья // Эзотеризм: Энциклопедия / Сост. и гл. редактор А. А. Грицанов.— Мн.: Интерпрессервис; Книжный Дом. 2002.— 1040 с.— (Мир энциклопедий). ↑ Матецкая А.В., Самыгин С.И. Религиоведение (краткий курс). — Ростов н/Д: Феникс, 2008. — С. 202. — 216 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-222-13761-1. …некоторые российские новые религии возникли ещё в советские годы — например, «ивановцы» <…>, а также последователи учения Е. И. и Н. К. Рерихов ↑ Лункин Р. Н., Филатов С. Б. The Rerikh Movement: A Homegrown Russian 'New Religious Movement' // Religion, State and Society.— Volume 28, Issue 1, 2000.— pp. 135—148. DOI:10.1080/713694743 ↑ 1 2 Williams C. The Fight for Religious Freedom and Pluralism in Post-communist Russia / McKay G., Williams C. Subcultures and new religious movements in Russia and East-Central Europe.— Peter Lang, 2009.— с. 227. (Cultural identity studies, Том 15). ISBN 978-3-03911-921-9. См. там же: Stasulane A., Priede J. The Reconfiguration of Values and Beliefs. C.365—392 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Симанженкова Т. К. Движение последователей учения Рерихов в современной России: философские истоки и тенденции эволюции // Диссертация на соискание учёной степени канд. философ. наук. Омск.— Красноярск: ГОУ ВПО «Сибирский Государственный технологический университет», 2006. 150 с. Автореферат ↑ 1 2 3 4 Новые религиозные движения (обзор) Архивная копия от 20 мая 2012 на Wayback Machine // Российская академия государственной службы при Президенте РФ, кафедра государственно-конфессиональных отношений Архивная копия от 7 декабря 2011 на Wayback Machine. ↑ Тимощук А. С., Федотова И. Н., Шавкунов И. В. Введение в религиоведение. Учебное пособие.— Владимир: ВЮИ ФСИН России, 2011.— с. 102. «Новые религиозные движения по происхождению можно условно разделить на 3 группы, каждая из которых в свою очередь включает разнообразные течения (см. прил. 5). Ряд направлений не имеют оформленного культа, обрядов (последователи Иванова, учение Рерихов, Блаватской)…» ↑ Некоторые последователи Живой Этики отвергают отнесение учения к одной из современных разновидностей религии на основании того, что в учении не содержится культовой, обрядовой стороны (см. напр. автореферат диссертации Н. Е. Самохиной «Философское учение Агни Йоги: космос, человек, сознание (историко-философский анализ)» на соискание учёной степени доктора философских наук). Однако многие новые религиозные движения, в частности, представители Нью-эйдж, также не содержат культовую, обрядовую сторону. Для таких движений характерно позиционировать свои учения как культурологические, образовательные, просвещенческие, оздоровительные, но не как религиозные. Это может затруднить их религиозную идентификацию. См. Новые религиозные движения (обзор) Архивная копия от 20 мая 2012 на Wayback Machine // Российская академия государственной службы при Президенте РФ, кафедра государственно-конфессиональных отношений Тимощук А. С., Федотова И. Н., Шавкунов И. В. Введение в религиоведение. Учебное пособие.— Владимир: ВЮИ ФСИН России, 2011.— с. 22. «Итак, наличие вероучения, символической практики и сакрального текста есть первичные признаки религии. Вторичные признаки религии, такие как осуществление обрядов и ритуалов; наличие сакральных символов, присутствуют не во всякой религии» См. также работу, в которой оспаривается отнесение рериховского движения к НРД — Фатхитдинова Я. Ю. Новейшая история рериховского движения в России Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine // Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук.— Уфа, 2009. Специальность 07.00.02. Архивировано из первоисточника 05/05/2013. ↑ Таевский Д. Новый век (New Age, Новая Эра, Нью Эйдж, Эра Водолея) (рус.). История религии. Дата обращения: 23 мая 2011. ↑ Бондаренко Д. М., Андреева Л. А., Евгеньева Т. В., Кавыкин О. И. Судьбы христианства в современной России в контексте глобализационных процессов Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine // Новые российские гуманитарные исследования, 2007, № 2 J. McCannon By the shores of white waters: the Altai and its place in the spiritual geopolitics of Nicholas Roerich // Sibirica: Journal of Siberian Studies, 2002. Vinogradov A. «After the Past, Before the Present»: New Shamanism in Gorny Altai // Anthropology of Consciousness, 1999 — Wiley Online Library Воропаев Д. Н. Методологические проблемы исследования нетрадиционных религиозных движений Архивная копия от 7 июля 2015 на Wayback Machine // Вестник ОГПУ. 2007. № 4 (50) — С.94 Новые религиозные движения Архивная копия от 20 мая 2012 на Wayback Machine // Кафедра государственно-конфессиональных отношений, Российская академия государственной службы при Президенте Российской Федерации, 2009. ↑ В. А. Росов Великий Всадник. О Ленине и символике звезды на картинах Николая Рериха // Вестник Ариаварты. — 2002, № 1. — С.39 ↑ См. отсканированное первоиздание книги «Аум» ↑ Редакционный комментарий к книге Агни-йога ↑ Живая Этика // Новая философская энциклопедия. ИФ РАН, 2001 ↑ Трефилов В. А. § 3. Агни Йога // Основы религиоведения. (Гл. XVII. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия) / Ю. Ф. Борунков, И. Н. Яблоков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова.— М.: Высш. шк., 1994.— 368 с. ISBN 5-06-002849-6 ↑ 1 2 3 Сунгуртян К. К. Лингвориторические средства выражения антропоцентризма в русском и переводном эзотерическом дискурсе. Диссертация на степень кандидата филологических наук, Краснодар, 2007 г. — С.129-130. (автореферат) ↑ Эзотерика // Политическая наука: Словарь-справочник / сост. проф. пол. наук Санжаревский И. И. — М., 2010 ↑ Эзотерика // Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия ↑ 1 2 Hammer, Olav Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. — Leiden: Brill. 2004. 573 pp. стр.78. (Studies in the History of Religion, Том 90). ISBN 978-90-04-13638-0, ISBN 90-04-13638-X. ↑ Агни Йога Архивная копия от 25 октября 2011 на Wayback Machine // Новейший философский словарь. Сост. А. А. Грицанов. — Мн.: Изд. В. М. Скакун, 1998. — 896 с. ↑ Статья «Иерархия» — Новейший философский словарь / Сост. А. А. Грицанов. — Мн.: Изд. В. М. Скакун, 1998. — 896 с. ISBN 985-6235-17-0 ↑ Hammer, Olav Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. — Leiden: Brill. 2004. 573 pp. стр.102-103. (Studies in the History of Religion, Том 90). ISBN 978-90-04-13638-0, ISBN 90-04-13638-X. ↑ 1 2 Рыбак К., Избачков Ю. Образ Наталии Рокотовой как ключ к пониманию творческого метода Елены Ивановны Рерих // Наследие веков. — 2019. — № 2 (18). — С. 68—80. — ISSN 2412-9798. ↑ Рерихи, семья // Новейший философский словарь / Сост. А. А. Грицанов. — Мн.: Изд. В. М. Скакун, 1998. — 896 с. ↑ Теософия // Религиозные термины (рус.). // Религиозный словарь ↑ theosophy // Энциклопедия Британника ↑ 1 2 3 4 Stasulane A. Theosophy and culture: Nicholas Roerich.— Roma: Pontificia Università gregoriana, 2005. ISBN 9788878390355. ↑ Рерих Е. И. // Русская философия: Энциклопедия / Под общ. ред. М. А. Маслина. — М.: Алгоритм, 2007. — 736 с. ↑ Живая Этика // Русская философия: Словарь / Под общ. ред. М. Маслина. — М.: ТЕРРА — Книжный клуб; Республика, 1999—656 с. ↑ Агни-Йога // Эзотеризм: Энциклопедия / Сост. и гл. редактор А. А. Грицанов.— Мн.: Интерпрессервис; Книжный Дом. 2002.— 1040 с.— (Мир энциклопедий). ↑ Рерих Н. К. «Цветы Мории».— Берлин: Изд-во «Слово», 1921. ↑ «Письмена» Н. К. Рериха в Музее истории города Ярославля ↑ Самохина Н. Е. Философское учение Агни Йоги: космос, человек, сознание (историко-философский анализ) // Автореферат диссертации на соискание учёной степени доктора философских наук. — М., 2008, стр. 13. «…авторами Агни Йоги и предшествующего ей учения теософии были представители эзотерической традиции индо-тибетской философии — пожелавшие остаться практически неизвестными западной общественности философы и духовные деятели, называемые в Индии Махатмами („Великими Душами“). Публикация основных источников теософии связана с именем Е. П. Блаватской; учение Агни Йоги было опубликовано семьёй Рерих; при этом и Блаватская, и Рерихи неоднократно подтверждали, что авторство этих учений принадлежит Махатмам. Автором Агни Йоги является Махатма Мория». ↑ Hagemeister M. Russian cosmism in the 1920s and today / Rosenthal B. G. (ed.) The occult in Russian and Soviet culture.— Cornell University Press, 1997.— 468 p.— p.185—202.— ISBN 0-8014-8331-X, ISBN 978-0-8014-8331-8. (Information and Interdisciplinary Subjects Series) ↑ Стёпин В. С. Глава VII. Стратегии теоретического исследования в эпоху постнеклассической науки // Теоретическое знание.— М.: Прогресс-Традиция, 2000. — 744 с. ↑ См. напр.: Парфенова А. И. Влияние философии космизма на русскую культуру конца XIX — начала XX века. // Диссертация на соискание учёной степени кандидата культурологии : 24.00.01.— Санкт-Петербург, 2001. Автореферат Святохина Г. Б. Ключевые принципы образования в космическом мировоззрении // Живая Этика и наука. Сборник статей.— Выпуск I.— М.: МЦР; Мастер-Банк, 2008. — 528 с.; напечатано по изданию: Наука, религия, образование: Тематический сборник. — Уфа: Уфимский государственный институт сервиса, 2005.— С. 109—118. Овечкина И. С. Космизм и русское искусство первой трети XX века // Диссертация на соискание учёной степени кандидата культурологи : 24.00.02.— Краснодар. 1999. Трофимова Е. А. Этическое учение Н. К. Рериха // Диссертации на соискание учёной степени кандидата философских наук.— Ленинград, 1990. (Ленинградский государственный университет) Шишин М. Ю. Ноосферная концепция культуры // Диссертация на соискание учёной степени доктора философских наук.— Барнаул, 2003. (Алтайский государственный университет). Культурология. XX век. Энциклопедия. Т.2.— СПб.: Университетская книга, 1998. ISBN 5-7914-0029-2 ↑ Абрамов М. А. Русский космизм: Идея единства культуры и многоплановая реальность (недоступная ссылка) // Автореферат диссертации на соискание учёной степени доктора культурологии.— Саранск, 2007. — 150 c. В Библиотечно-библиографической классификации (ББК), выпущенной в 2012 году тремя ведущими библиотеками России — (РГБ, РНБ, БАН) — труды Н. К. Рериха и Е. И. Рерих отнесены к подразделу «Космизм» раздела «Философия в России». В подготовке данного издания принимали участия многие специалисты в области философии и религиоведения, в том числе сотрудники кафедры философии религии и религиоведения философского факультета МГУ. См. Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы.— Вып. 5.— М.: Пашков дом. 2012.— С. 238. ↑ 1 2 Амаравелла // Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства.— Т. I: А.— СПб.: Азбука-классика, 2004.— 576 с ↑ Шапошникова Л. В. Жизнь и гибель «Амаравеллы» // Тернистый путь Красоты.— М.: МЦР; Мастер-Банк, 2001.— С. 262—273. ↑ Космизм как направление в искусстве // Сайт МЦР ↑ Шишин М. Ю. Живая Этика и онтология искусства // Космическое мировоззрение — новое мышление XXI века: Материалы международной научно-общественной конференции: В 3 т. — М.: МЦР; Мастер-Банк, 2004. — Т.1. — 352с., Т.2. — 459с., Т.3. — 502с. ↑ Гражданско-правовая, конституционно-правовая и уголовно-правовая охрана нравственности Архивная копия от 10 ноября 2011 на Wayback Machine: Сборник / Отв. ред. и сост. д.ю.н., проф. М. Н. Кузнецов, д.ю.н. И. В. Понкин.— М.: Институт государственно-конфессиональных отношений и права, 2009.— 704 с. ↑ Лункин Р. Н., Филатов С. Б. The Rerikh Movement: A Homegrown Russian 'New Religious Movement' // Religion, State and Society.— Volume 28, Issue 1, 2000.— pp. 135—148. DOI:10.1080/713694743 ↑ 1 2 3 4 Фатхитдинова Я. Ю. Новейшая история рериховского движения в России. Автореферат (недоступная ссылка) диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук. Уфа, 2009. Специальность 07.00.02. [аффилированный источник? 3386 дней] ↑ Балагушкин Е. Г. Нетрадиционные религии в современной России : системно-аналитический подход // Диссертация ... доктора философских наук. — М: ИФ РАН, 2006. — 350 с. «…религиозное объединение Агни-йога пропагандирует свой учебник „Живая этика“…» ↑ Hammer O. Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. — Leiden: Brill. 2004. 573 pp. стр.103. (Studies in the History of Religion, Том 90). ISBN 978-90-04-13638-0, ISBN 90-04-13638-X. «The Roerich’s new religious movement, Agni Yoga, revolved around the purported fire worship of Shamballa» ↑ 1 2 J McCannon By the shores of white waters: the Altai and its place in the spiritual geopolitics of Nicholas Roerich // Sibirica: Journal of Siberian Studies, 2002 «In general, Agni Yoga was one of the many 'new age' movements appearing in Europe and the United States during the 1920s, based loosely on Hindu and Buddhist teachings and foretelling the imminent arrival of a new cosmic era of peace and justice». ↑ Рудзитис Рихард Яковлевич / Richard(s) Rudzitis Архивная копия от 8 февраля 2015 на Wayback Machine; Рудзитис Рихард ↑ Издания латвийского общества Рериха с 1925 до 1940 года ↑ 1 2 Кемпбелл-Стиббе Катрин / Katherine S. Campbell Архивная копия от 31 октября 2014 на Wayback Machine (1898? — 10.8.1996). «Амрида» ↑ В 1937 году в Таллине Архивная копия от 31 октября 2014 на Wayback Machine был сформирован временный комитет, но официально рериховское общество так и не было оформлено. Председателем этого Эстонского инициативного комитета Пакта Рериха был Эдуард Таска, активным участником П. Ф. Беликов ↑ «Харбин избран центром в строительстве будущей культуры России» (Дневник Е. И. Рерих 1921 года). Харбинские рериховские группы Архивная копия от 31 октября 2014 на Wayback Machine ↑ Bulletin Mensuel du Comité des Études Ossétines près le Centre Européen du Roerich Museum. Paris, March 1, 1933 ↑ Луис Леви Хорш Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine (англ. Louis L. Horch) — президент Музея Рериха в США. В письмах Елены Рерих — «рука Фуямы», то есть правая рука Николая Рериха. В 1922—1935 финансировал все его проекты, в том числе строительство рериховского небоскрёба Мастер Билдинг. См. также Mr. Louis L. Horch, Mystic’s Financial Manager Roerich Museum. Address of Louis L. Horch, President of Roerich Museum, New York. At the White House, on April 15, on Occasional of Sighning of the Roerich Pact // The Newtown Bee. May 3, 1935 ↑ About Agni Yoga (неопр.). // Agni Yoga Society. Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Попов Д. Н. «Н. К. Рерих (1874—1947)» / Рерихи. Восток — Запад Архивная копия от 17 августа 2014 на Wayback Machine. / Составители: Д. Н. Попов, В. А. Росов.— М.: Государственный музей Востока, 2006.— 64 с.— с.15.— ISBN 5-9900336-9-9. Копия в формате djvu ↑ «Russian-Indian festival in protected Himalayan estate of Roerichs» // Сайт посольства России в Индии. ↑ Stasulane A., Priede J. Dynamics of intra-group relations: symbols used by the theosophical groups in eastern Europe (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) // Culture, Subculture, Counterculture. International Conference, Galaţi, 2—3 November, 2007.— Galaţi: Editura EUROPLUS.— p.201.— ISBN 978-973-7845-95-5 ↑ Свидетельство № 494 от 17 декабря 1991 г. о регистрации Устава общественного объединения «Международный Центр Рерихов» // Минюст РСФСР, 17.12.1991 ↑ Боннер А. Т. Правовые споры, связанные с произведениями искусства // Законодательство.— 2005.— В. 5.— С. 32-40 ↑ Бондаренко Д. М., Андреева Л. А., Евгеньева Т. В., Кавыкин О. И. Судьбы христианства в современной России в контексте глобализационных процессов Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine // Новые российские гуманитарные исследования, 2007, № 2 «Учениями, относимыми к движению „Новый век“ и при этом рассчитанными на высоких интеллектуалов-гуманитариев, являются, в частности, „Новый акрополь“ Х. А. Ливрага, агни-йога Н. К. и Е. Н. Рерихов и теософия Е. П. Блаватской, организации последователей которых имеют широкое международное распространение, в том числе в современной России — с 1986, 1989 и 1991 гг. соответственно.» ↑ Лункин Р. Н. Новые религиозные движения в России: христианство и постхристианство в зеркале новых богов и пророков // сб. Двадцать лет религиозной свободы в России.— М.: РОССПЭН; Московский Центр Карнеги, 2009. ↑ 1 2 Симанженкова Т. К. Доктрина Рерихов и учения «Новой эры»: реальность и перспективы развития (недоступная ссылка) // Актуальные проблемы философии. Сборник научных работ студентов и молодых учёных по итогам межвузовской научно-практической конференции. — Красноярск: СибГТУ, 2006. — С. 83-88. ↑ Новые религиозные организации России деструктивного и оккультного характера (справочник).— Миссионерский Отдел Московского Патриархата Русской Православной Церкви. Информационно-аналитический вестник No 1. Изд. 2-е, переработ. и дополн., Ростов-на-Дону, 1998 ↑ См. «Скажем правду!», Специальный выпуск 24.11.2002 // Журнал «На Восходе». Сибирское Рериховское Общество ↑ Волков В. В. Философия культуры Н. К. Рериха. Автореферат Архивная копия от 26 апреля 2012 на Wayback Machine диссертации на соискание учёной степени кандидата философских наук. Тверь, 1998. (Тверской государственный университет) ↑ 1 2 Рерих Н. К. // Философы России XIX—XX столетий. Биографии, идеи, труды. — 3-е изд.— М.: Академический Проект, 1999. — 944 с. ↑ Шапошникова Л. В. Н. К. Рерих как мыслитель и историк культуры // Новая и новейшая история. 2006. № 4. Июль-август. — C. 128—165. ↑ Рерих Н. К. // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004. ↑ Бабосов Е. М. Рериховская концепция совечности культуры и человечности // Творческое наследие семьи Рерих в диалоге культур: философские аспекты осмысления. Сб. науч. трудов. Мн.: Технопринт, 2005. С. 14-20. ↑ Гиндилис Л. М., Фролов В. В. Философия Живой Этики и её толкователи. Рериховское движение в России // Вопросы философии. — 2001. — № 3. ↑ Марина Цвигун известна также как «Мария Дэви Христос». В 2006 году она переносит центр своей деятельности в Москву и получает паспорт на новое имя «Виктория Преображенская» ↑ Никонов А. А. В заложниках у политики // «Вестник Российской академии наук» 1991. Журнал № 11. (html-версия) ↑ Живая этика и наука. Материалы Международной научно-общественной конференции. 2007. Архивная копия от 24 ноября 2009 на Wayback Machine — М.: Международный Центр Рерихов; Мастер-Банк, 2008. — С.35-36 ↑ Рерих, Елена Ивановна // Большая русская биографическая энциклопедия (электронное издание). — Версия 3.0. — М.: Бизнессофт, ИДДК, 2007. Аблеев С. Р. Фундаментальные философские основания концепции космической эволюции человека: сущность, зарождение и историческое развитие. // Диссертация на соискание учёной степени доктора философских наук в форме научного доклада. — Тула: ЮК РС МПА, 2000, с.9, 20. Эзотерика — Энциклопедия Кирилла и Мефодия История мировой философии.— М.: АСТ, 2005. (серия: Высшая школа). ISBN 5-17-016151-4. С. 17. ↑ Гиндилис Л. М., Фролов В. В. Философия Живой Этики и её толкователи. Рериховское движение в России // Журнал «Вопросы философии», № 3, 2001 г ↑ Живая этика // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2008. — Т. XIX. — С. 172-173. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-034-9. ↑ Цыпин В. А. прот., Кравец С. Л. Архирейский Собор Русской Православной Церкви 29 ноября - 2 декабря 1994 г. // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2001. — Т. III. — С. 557-559. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-008-0. ↑ 1 2 Определение «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме» Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine. // Итоговые документы Архиерейских Соборов 1990—2008 гг. Архивная копия от 28 ноября 2010 на Wayback Machine освящённый Архиерейский Собор 29 ноября — 2 декабря 1994 года (Москва, Свято-Данилов монастырь), 29 ноября — 2 декабря 1994 года. Москва. М., Издательство Московской Патриархии, 1995. С.178] ↑ К. А. Максимович. Анафема // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2001. — Т. II. — С. 274-279. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2. ↑ Интервью с митрополитом Иоанном (Снычевым) ↑ Позиция митрополита Кирилла (Патриарха Московского и всея Руси) ↑ Протодиакон Андрей Кураев. Об отлучении Рерихов от церкви (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 23 января 2009. Архивировано 21 февраля 2009 года. ↑ А. В. Кураев. Рерихи и христианство (в цикле лекций «Православие — неизвестная религия»), 1994. ↑ 1 2 Кураев А.В., протодиакон, к.ф.н. Уроки сектоведения. — Санкт-Петербург: Формика, 2002. — 448 с. — ISBN 5-7754-0039-9. ↑ Никулина Ю. В. Живая Этика: проблема её статуса в современной культуре // Творческое наследие семьи Рерих в диалоге культур: философские аспекты осмысления: Сб. науч. трудов.. — Мн.: Технопринт, 2005. — С. 282—286. Архивировано 10 мая 2013 года. Живой Этике свойственен целостный подход к осмыслению явлений природы и духовно-культурного развития человечества. Это интегральное научно-философское учение о Мироздании, его устройстве и законах, происхождении и эволюции Вселенной, роли космического разума в природном и социальном бытии, о месте человека в Мироздании, его тесной связи с Космосом, об эволюции человека и человечества, нравственных основах бытия и путях духовного совершенствования как необходимого условия эволюции. ↑ Гиндилис Л. М. Живая Этика — наука будущего // Материалы Международной научно-общественной конференции «В защиту имени и наследия Рерихов». 2001.. — М.: МЦР, 2002. — С. 45—53. Архивировано 10 мая 2013 года. [1], [2] Архивная копия от 7 апреля 2013 на Wayback Machine ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Фесенкова Л. В. Сциентизация эзотерики и псевдонаука // Социологические исследования. — 2004. — № 2. — С. 92-98. ↑ Международная научно-общественная конференция «Космическое мировоззрение — новое мышление XXI века» Архивная копия от 20 апреля 2008 на Wayback Machine // Международный Центр-Музей имени Н. К. Рериха, 2003. ↑ Обзор Международной научно-общественной конференция «Живая Этика и наука» (недоступная ссылка) Из резолюции конференции «Живая Этика и наука» (недоступная ссылка) ↑ Договор о сотрудничестве между МЦР и ИИЕТ РАН ↑ Международная Премия имени Елены Ивановны Рерих // Сайт Благотворительного Фонда имени Елены Ивановны Рерих ↑ 1 2 Демидов А. Б. Философия и методология науки. Курс лекций. Глава 14. Эзотеризм и девиантная наука (неопр.). // Учреждение образования «Витебский государственный университет им. П. М. Машерова», scribd.com (2006). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Оккультизм — статья из Большой советской энциклопедии. ↑ Stenger V. J. Bioenergetic Fields (неопр.). // The Scientific Review of Alternative Medicine, Vol. 3, No. 1, Spring/Summer 1999 / colorado.edu. Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 8 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Губин В. Б. Философия как покровительница лженаук ↑ Об отсутствии научных подтверждений существования «психической энергии», нарушающей закон сохранения энергии, см. Stenger V. The Breath of God: Identifying Spiritual Energy (неопр.). // Kurtz P. (ed.) Skeptical Odysseys.— Amherst, N.Y.: Prometheus Books, 2001.— pp. 363—374. Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Религия — статья из Большой советской энциклопедии. ↑ Демьян Беляев относит эзотерическую систему верований, характерную для учений Блаватской, Гурджиева, Рериха и других, к разновидности гетеродоксальных религиозных систем. См. Беляев Д. ‘Heterodox’ Religiosity in Russia after the Fall of Communism: Does it Challenge ‘Traditional’ Religion? (неопр.). // Religion, State and Society, 2010. Volume 38, Issue 2. (Taylor & Francis Online). Дата обращения: 23 декабря 2011. ↑ 1 2 Non-science posing as science // Stanford Encyclopedia of Philosophy ↑ 1 2 Александров Е. Б. Проблемы экспансии лженауки Сегодня в России наблюдается очередной всплеск массового интереса к «паранормальным» явлениям. Опять в ходу «биополе», которое экстрасенсы якобы способны видеть как «ауру» различных цветов (что-то в роде нимба). Развилось целое псевдонаучное направление, называемое «биоэнергетикой» или «биоэнергоинформатикой», в котором причудливо сливаются наукообразные басни о торсионных полях, парапсихология, астрология и элементы различных религиозных культов. ↑ 1 2 Чужой монастырь. Авторитетные мнения. К статье: Владимир Крючков. Время пришло. // Ves.lv. «Вести», 21 августа 2008 Архивировано 17 апреля 2013 года. (стр. 24-25, 28). Перепечатка в новостях проекта «Социальная история отечественной науки» на сайте ИИЕТ РАН ↑ Акимов А. Е. Физические основы фундаментальных понятий учения Агни // Юбилейные рериховские чтения: материалы междунар. обществ.-науч. конф. 1999. — М.: Междунар. Центр Рерихов, 2000. — С.289-301. ↑ Лесков Л. В. Универсальное космологическое поле ↑ Рыбак К., Избачков Ю. О религиозном опыте Елены Рерих и стремлении его переживания адептами «Живой Этики» // Культурологический журнал. — 2019. — № 2 (36). — С. 1—2. — ISSN 2222-2480. ↑ Обращение Президиума РАН, 1999, см. также Проблемы борьбы с лженаукой. Обсуждение в Президиуме РАН // Вестник РАН, 1999, том 69, № 10, с. 879—904. ↑ Лащенко Н. Д. Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата педагогических наук. — Белгород, 2001 ↑ Юферова А. «Иван Ефремов и Агни Йога» // Журнал «Наука и религия», № 4, 1991 г Словари и энциклопедии Большая российская · Православная Рерих Семья Николай Рерих Елена Рерих Святослав Рерих Юрий Рерих Девика Рани Рерих Литературные произведения Сердце Азии Цветы Мории Шамбала сияющая Путешествия Центрально-Азиатская экспедиция Маньчжурская экспедиция Картины Вечер богатырства киевского (1896) Заморские гости (1901) Росписи и мозаика храма Святого Духа в Талашкино (1908—1914) Серия картин «Майтрейя» (20-е годы) Единоборство Мстислава с Редедей (1943) Музеи и выставки Мастер-билдинг Международный мемориальный трест Рерихов Международный центр Рерихов Извар Москва Новосибирск Нью-Йорк Рига Санкт-Петербург Улан-Батор Ангасольская Учение Агни-йога Махатма Мориа Рериховское движение См. также Пакт Рериха Знамя Мира Рерих На викискладе В викитеке В викицитатнике Теософское общество Теософы Елена Блаватская Рудольф Штейнер Генри Олкотт Уильям Джадж Анни Безант Эбнер Даблдей Джеффри Ходсон Арчибальд Кейтли Чарлз Ледбитер Джордж Мид Изабель Купер-Оукли Уильям Скотт-Эллиот Альфред Синнетт Брайан Стоунхаус[en] Кэтрин Тингли Эрнст Вуд Алиса Бейли Петр Дынов Концепции Семь лучей[en] Коренные расы Круг[en] Теософический мистицизм[en] Организации Теософское общество Теософское общество Адьяр Теософское общество Пасадина Теософское общество Пойнт-Лома Теософское общество в Америке (Э. Т. Харгроув) Объединённая Ложа теософов Тексты «Разоблачённая Изида» «Ключ к теософии» «Письма К.Х. Ч.У. Ледбитеру» «Тайная доктрина» «Голос Безмолвия» Учителя Санат Кумара Майтрея[en] Ману Джуал Кхул Махатма Мориа Кут Хуми Павел Венецианец[en] Серапис Бей[en] Учитель Илларион[en] Учитель Иисус[en] Учитель Ракоци См. также «Lucifer» «The Theosophist» Агни-йога Антропософия Бенджамин Крем Джидду Кришнамурти Религии мира Исторические (исчезнувшие) Первобытная[en] Палеолитическая[en] Индская Египетская Атонизм Шумеро-аккадская Западносемитская Арабская Сомалийская Эфиопская Суахили Урарту Этрусская Баскская Грузинская Вайнахская Праиндоевропейская Хеттская Армянская Албанская Фракийская Греческая Мистерии Орфизм Гностицизм Герметизм Греко-буддизм Римская Галло-римская[en] Митраизм Маздаизм Манихейство Маздакизм Скифская Германская Скандинавская Франкская Кельтская Друиды Балтийская Славянская Карело-финская Религия айнов Меланезийские Микронезийские Науру о-вов Кука[en] Тонга[en] Рапануйская Гуанчские[en] Религия инков Ольмекская[en] Тольтекская Сапотекская[en] Огнеземельские[en] Селькнамская[en] Буддизм Досектантский буддизм Ранний буддизм Вибхаджьявада Махишасака Кашьяпия Дхармагуптака Риссю/Люй-цзун Тамрапарния Тхеравада Махасангхика Гокулика Бахуштрия Праджняптивада Четьявада Экавьявахарика Локоттаравада Чайтика Апара Шайла Уттара Шайла Стхавиравада Ватсипутрия Дхармоттария Бхадраяния Самматия Шаннагарика Три колесницы Хинаяна Вайбхашика/Сарвастивада Абхидхарма Куся Саутрантика Муласарвастивада Махаяна Чань/Дзэн/Сон/Тхиен Хуаянь/Кэгон/Хваом Тяньтай/Тэндай Амидаизм Жентонг/Махамадхъямака Нитирэн Мадхъямака Прасангака Саньлунь Сватантрика Йогачара Татхагатагарбха Фасян Ваджраяна Тибетский Бодонг Гелуг Джонанг Кагью Ньингма Дзогчен Риме Сакья Сингон Необуддизм Христианство Католицизм Латинский Восточный Грекокатолические церкви Мелькитская греко-католическая церковь Украинская грекокатолическая церковь Василиане Итало-албанская католическая церковь Старокатолицизм Традиционализм Ариохристианство Православие Албанская Александрийская Американская Антиохийская Болгарская Грузинская Иерусалимская Кипрская Константинопольская Польская Русская Румынская Сербская Украинская Чешских земель и Словакии Элладская Непризнанное Древние восточные церкви Несторианство Ассирийская церковь Востока Протопротестантизм[en] Вальденсы Чешские братья/Моравская церковь Протестантизм список Англиканство Анабаптизм Гуттериты Данкеры Меннонитство Амиши Кальвинизм Гугеноты Конгрегационализм Пресвитерианство Пуритане Реформатство Лютеранство Вюстизм Гнесиолютеране Густава-Адольфа общество Лестадианство Миссионерская провинция Пиетизм Церковная коалиция Библии и исповедания Цвинглианство Адвентизм Арминианство Армия спасения Баптизм Евангельские христиане-баптисты Евангельские христиане (прохановцы) Евангелизм Чешские братья Ирвингиане Исследователи Библии Квакерство Конгрегационализм Методизм Движение святости Плимутские братья Пятидесятники Неохаризматизм Пятидесятники-единственники Реставрационизм Движение святых последних дней Сообщество Христа Христадельфиане Церковь Иисуса Христа Святых последних дней Мормонизм Ривайвелизм Унитарианство Харизматизм Христианская наука Швенкфельдеры Антитринитаризм Арианство Сведенборгиане Исследователи Библии/Свидетели Иеговы Унитарианство Англо-израелизм[en] Духовное Хлысты Скопцы Духоборы Молокане Чуриковцы Иудеохристианство Еврейские корни[en] Еговисты-ильинцы Мессианский иудаизм Чёрные евреи Эзотерическое Народное список Ислам Суннизм Асария Джахмизм Ханафиты Шафииты Маликиты Матуридизм Ханбалиты Салафия/Ваххабиты Шиизм Двунадесятники/Джафариты Зейдиты Нуктавиты Джарудиты Кайсаниты Исмаилиты Друзы Алавиты Алевиты Али-илахи Суфизм Бадавия Бекташи Дисукия Кадирия Кубравия Мевлеви Накшбандия Рифаия Сухравардия Халватия Чиштия Шазилия Ясавия Хариджиты Ибадиты Ахмадие Махдави[en] Коранизм Нация ислама Индоевропейские Индуизм список Вишнуизм Шри-вайшнавизм Кришнаизм Рамаизм Радхаизм Шиваизм Сиддхантизм Кашмирский Капалика Пашупата Натха Каумара Шактизм Кали-кула Шри-кула Смартизм Сант мат Айявари Индонезийский Неоиндуизм Джайнизм Дигамбары Шветамбары Сикхизм Зороастризм Езидизм Гиндукушская Осетинская[en] Бабизм Азалиты Бахаи Афразийские Иудаизм Ортодоксальный/Харедим Литваки Мизрахим Сефарды Хасидизм Сионизм Консервативный Реформистский Караимизм Макуя Самаритяне Субботники Хайманот Бней Ноах Мандеизм Берберская[en] Зар Уральские Финно-угорская Марийская Удмуртская[en] Эрзянская Саамская Алтайские Тюрко-монгольское тенгрианство Бурханизм Ваттисен йали Маньчжурский шаманизм[en] Китайские Конфуцианство Даосизм Народный даосизм[en] Яо даосизм[en] Нуо[en] Народные секты[en] Игуаньдао Луоизм Тибето- бирманские Бон Батоизм[en] Бенжуизм[en] Бимоизм[en] Бонгтинизм[en] Бурмисская религия[en] Доньи-Поло Киратизм[en] Санамахизм[en] Херака[en] Цянская[en] Корейские Корейский шаманизм Чхондогё Чынсандо[en] Японские Синтоизм Сюгэндо Тенрикё Рюкюская Тайские и мяо Ахомская[en] Тайская Сатсана Пхи[en] Хмонгизм[en] Чжуанская[en] Австроазиатские Вьетнамская[en] Каодай Дао мау[en] Хоахао Сантальская[en] Австронезийские Батакские пармалим[en] и пемена[en] Даякские кахаринган[en] и момолианизм[en] Малайская[en] Полинезийские Гавайская Маори Сумбанское марапу[en] Сунданский вивитан[en] Филиппинские религии[en] Тагальская религия[en] Яванский кеджавен[en] Африканские Аканская[en] Банту[en] Зулусская[en] Конго[en] Бвити Бушменская[en] Вуду Динка Игбо Йоруба[en] Ифа Серер[en] Фон и Эве[en] Афроамериканские[en] Кандомбле Сантерия Умбанда Индейские Абенаки[en] Анишинаабе[en] Арауканская[en] Блэкфут[en] Гуарани Делаварская[en] Зуни[en] Ирокезские[en] Гуронская[en] Сенека[en] Религия длинного дома[en] Калифорнийские[en] Мивокская[en] Олони[en] Помоанская[en] Квакиутл[en] Крикская[en] Лакота[en] Мезоамериканские[en] Ацтекская Майя Пурепеча[en] Мидевивин[en] Муискская Навахо Нутка[en] Пауни[en] Сиуанские[en] Хайда[en] Хопи[en] Цимшианская[en] Чероки[en] Чикасавская Чилоэ[en] Чоктавская[en] Юте[en] Другие этнические Австралийская Адыгэ Хабзэ Папуасская Сибирский шаманизм Эскимосская Новые Агни-йога Анастасийцы Антропософия Белое братство Брахмоизм[en] Всемирное белое братство Джедаизм Дудеизм Еговисты Ивановцы Модекнгеи Неошаманизм Тенсегрити Неоязычество список Реконструкционизм Викка Церковь коренных американцев Нью-эйдж Новое мышление Новый Акрополь Ошо Радастея Растафарианство Религии НЛО Раэлиты Саентология Роза Мира Рэйки Сатанизм Спиритуализм Субуд[en] Телема Теософия Трансцендентальная медитация Универсализм Фалуньгун Церковь объединения Четвёртый путь Эллинизм Японские[en] Оомото Основной источник: Eliade M., ed. (1987), The Encyclopedia of Religion (итал.)русск., vol. 1—16, New York: MacMillan См. также: Мифология Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Агни-йога&oldid=112535551 Категории: Религиозные своды правил поведения Религиозный синкретизм Суперэкуменизм Агни-йога Нью-эйдж Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Аффилированный источник с декабря 2011 года Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с декабря 2011 года Википедия:Аффилированный источник с октября 2011 года Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи с излишним цитированием Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Български Čeština Чӑвашла Deutsch English Suomi Français Հայերեն Lietuvių Română Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2021 в 00:42. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки