Космовский, Иван Сергеевич — Википедия Космовский, Иван Сергеевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия (не проверялась) Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Космовский. Иван Сергеевич Космовский Рождение 1895(1895) Никишино, Симбирская губерния, Российская империя[1] Смерть 15 июля 1919(1919-07-15) хутор Парамоново, Уральская область (Российская империя), РСФСР Партия РКП(б) Образование Симбирская чувашская учительская школа Награды Иван Сергеевич Космовский (1895 год, дер. Никишино, Симбирская губерния[1] — 15 июля 1919 года, хутор Парамоново, Уральская область) — советский партийный деятель, участник Гражданской войны, борец за установление Советской власти в Чувашии. Содержание 1 Биография 2 Награды 3 Память 4 Примечания 5 Литература Биография[править | править код] Иван Космовский родился в 1895 году в деревне Никишино (Никитино) Симбирской губернии[1] в крестьянской семье. Образование получил в Симбирской чувашской школе. В 1913—1915 годах Космовский работал учителем начальной школы в деревне Матаки Шамкинской волости Буинского уезда Симбирской губернии, вёл большую воспитательную работу среди населения. В 1915 году Космовский призван в армию, его полк направили на фронт, здесь он познакомился с идеей большевизма. После Октябрьской революции Космовский вернулся в родную деревню, вступил в активную борьбу за установление Советской власти. На волостном съезде крестьян в январе 1918 года Ивана Космовского избрали делегатом на Буинский уездный крестьянский съезд. На съезде разгорелась горячая борьба между сторонниками и противниками Советской власти. Большевики на съезде одержали полную победу. Состав уездного исполкома стал большевистским. Космовский стал членом исполкома и получил должность уездного комиссара финансов, заместителя председателя исполкома. Он организовал уездный военкомат, чрезвычайную уездную комиссию, отдел управления милиции. По инициативе и при активном участии Космовского при уездном совете была создана первая ячейка РКП(б)[2]. В 1918 году Космовский — во главе борьбы по ликвидации контрреволюционных, кулацко-эсеровских выступлений в уезде, также он формирует отряды для Восточного фронта. Со своим Буинским отрядом активно участвовал в ликвидации мятежа Муравьёва в городе Симбирск. В трудное для страны время Космовский организовал и возглавил партизанское движение в Буинском и Алатырском уездах, командовал батальоном красных войск на участке Алатырской группы войск, его батальон участвовал во взятии Буинска[2]. В 1918 году Космовский был избран председателем Буинского уездного комитета партии. По партийной мобилизации Иван Космовский направлен на Восточный фронт на борьбу с адмиралом Колчаком. В 1919 году назначен командиром 1-го Симбирского рабочего полка (439-го стрелкового полка) 49-й стрелковой дивизии. Полк под командованием Космовского сражался в составе южной группы войск бок о бок с дивизией Чапаева восточнее Уральска. Погиб в бою под хутором Парамоново Уральской области (ныне — Республика Казахстан) 15 июля 1919 года. Награды[править | править код] Командир Космовский и его симбирский полк были награждены ВЦИКом орденом Боевого Красного Знамени. Память[править | править код] Именем Ивана Космовского названы улицы в Буинске и Шемурше, где Космовскому поставлен памятник. В 1969 году в Буинске на здании бывшей земской аптеки, где в 1918 году размещалось общежитие коммунаров — членов «Северной коммуны», установлена мемориальная доска с надписью: «Здесь в 1918 г. жил Иван Сергеевич Космовский — организатор партийных ячеек большевиков в Буинском уезде. Погиб в 1919 г.»[3]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Ныне — Шемуршинский район, Чувашская Республика, Россия. ↑ 1 2 Известные земляки: Космовский Иван Сергеевич // Шемуршинский район Чувашской Республики. ↑ Буинск // Татарская онлайн-энциклопедия Tatarica (рус.). tatarica.org. Институт татарской энциклопедии и регионоведения Академии наук Республики Татарстан. Литература[править | править код] Клементьев В.Н. Космовский Иван Сергеевич // Электронная Чувашская энциклопедия = Чувашская энциклопедия : в 4 т. / Гл. ред. В.С. Григорьев. — Чебоксары : Чувашское книжн. изд-во, 2008. — Т. 2: Ж—Л. — 491 с. — ISBN 978-5-7670-1549-8. // Чувашский государственный институт гуманитарных наук. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Космовский,_Иван_Сергеевич&oldid=113007968 Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся в Шемуршинском районе Родившиеся в 1895 году Родившиеся в Симбирской губернии Умершие 15 июля Умершие в 1919 году Умершие в Уральской области (Российская империя) Кавалеры ордена Красного Знамени Члены КПСС Выпускники Симбирской чувашской учительской школы Скрытые категории: Википедия:Статьи о государственных деятелях без иллюстраций на Викискладе Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Чӑвашла Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2021 в 19:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки