3-я ударная дивизия — Википедия 3-я ударная дивизия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску 3-я ударная дивизия Годы существования 9 ноября 1942—12 мая 1945 Страна Югославия Подчинение НОАЮ Тип пехота Включает в себя 5-я Пролетарская ударная бригада 1-я Далматинская ударная бригада 10-я Герцеговинская ударная бригада Численность 3280 солдат и офицеров Дислокация Боснийская Краина Участие в Народно-освободительная война Югославии Бои за Яйце Битва на Неретве Битва на Сутьеске Дурмиторская операция Сараевская операция Командиры Известные командиры Петар (Перо) Четкович, Радомир Бабич (комиссар), Сава Ковачевич 3-я ударная дивизия НОАЮ (сербохорв. 3. ударна дивизија НОВЈ / 3. udarna divizija NOVJ) — воинское тактическое соединение Народно-освободительной армии Югославии, созданное из 5-й Пролетарской Черногорской, 1-й Далматинской и 10-й Пролетарской Герцеговинской ударных бригад. Одно из элитных подразделений НОАЮ. Содержание 1 История и боевой путь 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки История и боевой путь[править | править код] Сформирована по приказу Верховного штаба от 9 ноября 1942 года в районе населённого пункта Пердухово-Село возле города Гламоч в период с 11 до 18 ноября[1][2]. Боевой путь дивизии начался в конце ноября — начале декабря 1942 боями за боснийский город Яйце. Затем соединение вело наступательные боевые действия в Центральной Боснии. В сражении на Неретве дивизия составляла центральную наступательную колонну и разбила итальянский гарнизон города Прозор. Участвовала в контрударе под городом Горни-Вакуф и разгроме четников под Невесине и Калиновиком. В бою под Невесине 28 марта 1943 погиб командир дивизии Перо Четкович, народный герой Югославии. В битве на Сутьеске в составе Южной оперативной группы дивизия обороняла Центральный госпиталь НОАЮ. 13 июня 1943 при попытке прорыва из кольца окружения понесла тяжёлые потери, почти половина её состава погибла. Около тысячи бойцов и командиров пробились отдельными группами разной численности на Зеленгору или назад через Сутьеску в Санджак и Черногорию. В битве погиб легендарный командир дивизии Сава Ковачевич и 130 командиров уровня от бригады до взвода[3][4]. Как единое соединение дивизия восстановлена после переформирования во второй половине сентября 1943 года в составе 4-й и 5-й пролетарских черногорских, а также 10-й Пролетарской Герцеговинской бригад[5]. В конце 1943 года вместо 4-й Черногорской и 10-й Герцеговинской пролетарских ударных бригад в дивизию включены 6-я, 7-я и 9-я черногорские бригады. Позднее к ним добавился и артиллерийский дивизион. В составе 2-го ударного корпуса НОАЮ дивизия боролась против частей немецкого 21-го армейского корпуса и отрядов четников. Участвовала в боях за Сараево и Карловац. 12 мая 1945 близ села Зидани Мост совместно с 4-й и 10-й Краинскими дивизиями приняла капитуляцию 7-й дивизии СС «Принц Ойген» и 373-й хорватской пехотной дивизии. Примечания[править | править код] ↑ Nikola Anić, Sekula Joksimović, Mirko Gutić. Narodno oslobodilačka vojska Jogoslavije. Pregled Razvoja Oruzanih Snaga Narodnooslobodilnackog pokreta 1941—1945. — Beograd: Vojnoistorijski institut, 1982. — S. 203. ↑ Radovan Vukanović. RATNI PUT TREĆE DIVIZIJE. — Beograd: Vojnoizdavački zavod, 1970. — S. 10. ↑ Viktor Kučan. BORCI SUTJESKE. — Beograd: Zavod za udžbenike i nastavna sredstva, 1996. — S. 29-31. — ISBN 86-17-04984-7. ↑ Radovan Vukanović. RATNI PUT TREĆE DIVIZIJE. — Beograd: Vojnoizdavački zavod, 1970. — S. 172. ↑ Radovan Vukanović. RATNI PUT TREĆE DIVIZIJE. — Beograd: Vojnoizdavački zavod, 1970. — S. 171—172. Литература[править | править код] Радован Вукановић. Ратни пут треће дивизије. — Белград: Војноиздавачки завод, 1970. Војна енциклопедија. — Београд, 1975. Ссылки[править | править код] 3rd Assault Division - Војска.net (англ.) Народно-освободительная армия Югославии и её основные боевые части Армии 1-я 2-я 3-я 4-я Корпуса 1-й пролетарский 2-й ударный 3-й Боснийский 4-й Хорватский 5-й Боснийский 6-й Славонский 7-й Словенский 8-й Далматинский 9-й Словенский 10-й Загребский 11-й Хорватский 12-й Воеводинский 13-й Сербский 14-й Сербский 15-й Македонский 16-й Македонский Брегальнице-Струмицкий Народной обороны Дивизии 1-я Пролетарская 2-я Пролетарская 3-я ударная 4-я Краинская 5-я Краинская 6-я Ликская пролетарская 7-я Банийская 8-я кордунская ударная 8-я македонская 9-я Далматинская 10-я краинская ударная 11-я Краинская 11-я истребительная авиационная 12-я Славонская 13-я приморско-горанская 14-я словенская 15-я словенская 16-я воеводинская 17-я восточнобоснийская 18-я словенская 19-я северодалматинская 20-я Далматинская 21-я сербская 22-я сербская 23-я сербская 24-я сербская 25-я сербская 26-я Далматинская 27-я восточнобоснийская 28-я Славонская 29-я герцеговинская 30-я словенская 31-я словенская 32-я загорская 33-я хорватская 34-я хорватская 35-я ликская 36-я воеводинская 37-я санджакская 38-я Восточнобоснийская 39-я краинская 40-я славонская 41-я македонская 42-я македонская 42-я штурмовая авиационная 43-я истрийская 45-я сербская 46-я сербская 47-я сербская 48-я македонская 49-я македонская 50-я македонская 51-я македонская Кумановская 51-я Воеводинская 52-я косовско-метохийская 53-я среднебоснийская Пролетарские ударные бригады 1-я Пролетарская 1-я воеводинская пролетарская 1-я Далматинская пролетарская 1-я Краинская пролетарская 1-я ликская пролетарская 1-я македонско-косовская пролетарская 1-я словенская пролетарская 2-я Пролетарская 2-я далматинская пролетарская 2-я ликская пролетарская 3-я краинская пролетарская 3-я ликская пролетарская 3-я санджакская пролетарская 3-я сербская пролетарская 4-я черногорская пролетарская 5-я черногорская пролетарская 6-я восточнобоснийская пролетарская 10-я герцеговинская пролетарская 12-я Славонская пролетарская 13-я Пролетарская «Раде Кончар» Авиаэскадрильи 1-я истребительная 2-я истребительная Дивизии югославской армии в Народно-освободительной войне Сухопутные 1-я Пролетарская 2-я Пролетарская 3-я ударная 4-я Краинская 5-я Краинская 6-я Ликская пролетарская 7-я Банийская 8-я кордунская ударная 8-я македонская 9-я Далматинская 10-я краинская ударная 11-я Краинская 12-я Славонская 13-я приморско-горанская 14-я словенская 15-я словенская 16-я воеводинская 17-я восточнобоснийская 18-я словенская 19-я северодалматинская 20-я Далматинская 21-я сербская 22-я сербская 23-я сербская 24-я сербская 25-я сербская 26-я Далматинская 27-я восточнобоснийская 28-я Славонская 29-я герцеговинская 30-я словенская 31-я словенская 32-я загорская 33-я хорватская 34-я хорватская 35-я ликская 36-я воеводинская 37-я санджакская 38-я Восточнобоснийская 39-я краинская 40-я славонская 41-я македонская 42-я македонская 43-я истрийская 45-я сербская 46-я сербская 47-я сербская 48-я македонская 49-я македонская 50-я македонская 51-я македонская Кумановская 51-я Воеводинская 52-я косовско-метохийская 53-я среднебоснийская Авиационные 11-я истребительная 42-я штурмовая Иностранные дивизии «Венеция» «Гарибальди» «Гарибальди Натизоне» «Гарибальди Фонтанот» Триестская КНОЮ 1-я хорватская 2-я словенская 3-я боснийско-герцеговинская 4-я белградская 5-я сербская 6-я черногорская 7-я воеводинская 8-я македонская 9-я загребская Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=3-я_ударная_дивизия&oldid=99454386 Категории: Народно-освободительная армия Югославии Дивизии Народно-освободительной армии Югославии Воинские части и формирования, созданные в 1942 году Воинские части и формирования, расформированные в 1945 году Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках English Italiano Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenščina Српски / srpski Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 27 апреля 2019 в 09:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки